


  








12.04.19 Versión estenográfica. Firma del Acuerdo entre sectores privados de México y Estados Unidos, en Mérida, Yucatán – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













12.04.19 Versión estenográfica. Firma del Acuerdo entre sectores privados de México y Estados Unidos, en Mérida, Yucatán

Home Versión Estenográfica 12.04.19 Versión estenográfica. Firma del Acuerdo entre sectores privados de México y Estados Unidos, en Mérida, Yucatán 					









12.04.19 Versión estenográfica. Firma del Acuerdo entre sectores privados de México y Estados Unidos, en Mérida, Yucatán


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Señor Thomas, presidente de la Cámara de Comercio de Estados Unidos; Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial; Mauricio Vila, gobernador del estado de Yucatán; señor Ross, secretario de Comercio del gobierno de los Estados Unidos; amigas, amigos todos, empresarios de México y de Estados Unidos de Norteamérica.
Amigo Larry Fink, con usted empiezo, le llamo amigo y tocayo.
Tuve la oportunidad de conocer su texto antes de que lo presentara, y suscribo su planteamiento en la forma y en el fondo.



Firma del Acuerdo entre sectores privados de México y Estados Unidos, desde Mérida, Yucatán.Participamos en la firma del Acuerdo entre el Consejo Coordinador Empresarial y la Cámara de Comercio de los Estados Unidos. Agradecimos la confianza y el interés de mantener buenas relaciones entre nuestros países.Reafirmamos el compromiso de impulsar proyectos de desarrollo de sur a norte, cooperar con los países centroamericanos y fortalecer el 'Programa de la Zona Libre de la Frontera Norte' para hacer optativa la migración.Posted by Andrés Manuel López Obrador on Friday, April 12, 2019


Al acaso agregaría que, en la asociación que debe de procurarse entre el sector público y el sector privado, debemos también hacia adelante pensar en incluir al sector social de la economía, a campesinos, a obreros, a ambientalistas, cooperativistas, entre otros. Hacer sociedades entre los tres sectores. Por eso sostengo, tocayo, que tu texto es espléndido.
Te digo tocayo o colega porque, en efecto, los dos estudiamos ciencia política y también estamos compartiendo responsabilidades parecidas o similares, con todo respeto, porque todos los países son extraordinarios, a mí me toca gobernar una de las 10 naciones más excepcionales del mundo, mientras a ti te corresponde manejar un fondo de inversión que está considerado entre los 10 más importantes del mundo.
En cuanto a la relación de México con Estados Unidos, comparto contigo lo expuesto y cito textualmente el final de tu texto, según el cual, trabajando juntos y escuchándonos unos a otros podemos encontrar puntos en común que necesitamos. No todas estas conversaciones serán cómodas, sigues diciendo, y también afirmas, y eso está bien, eso es consustancial a la democracia, agrego.
Pero nos necesitamos unos a otros, necesitamos entendernos unos a otros, al hacerlo podemos crear una mayor prosperidad, tanto para los ciudadanos de México, como para los ciudadanos de los Estados Unidos, y de este modo podemos acercar a nuestras dos naciones. Fin de la cita.
Por eso creo que este encuentro es un ejemplo de esa política que debemos de procurar, que debemos de seguir, una política que se puede mantener cuando hay voluntad sincera en los sectores productivos y en los gobiernos de las dos naciones.
Debo agradecer al presidente Donald Trump por estar abierto a tratar nuestros asuntos comerciales, migratorios y de seguridad con respeto, y de la manera que considero más eficaz, mediante el diálogo permanente y con la cooperación para el desarrollo.
Por eso, señor Ross, secretario de Comercio de Estados Unidos, le agradecemos mucho su presencia en este encuentro y le decimos que es bienvenido en México.
Por último, expreso que estoy de acuerdo con los términos de la declaración conjunta que se acaba de firmar.
Por nuestra parte nos comprometemos a hacer valer un auténtico Estado de derecho.
Nos comprometemos a respetar los compromisos que se hicieron para la aprobación del Tratado de Libre Comercio.
Nos comprometemos a desarrollar el sureste de nuestro país y cooperar con el desarrollo de los países centroamericanos, para que la migración sea opcional y no forzosa por falta de oportunidades o por violencia.
Nos comprometemos con la estrategia que estamos poniendo en práctica de impulsar el desarrollo de sur a norte, con proyectos como el Tren Maya, como la modernización del sector energético, el proyecto del Istmo de Tehuantepec, para acercar a los países de Asia con la Costa Este de Estados Unidos.
Nos comprometemos a continuar con la política de fomento a la inversión reduciendo impuestos y aumentando salarios sin afectar la estabilidad de las empresas en los tres mil 180 kilómetros de la franja fronteriza con los Estados Unidos.
Señor Thomas:
Nos comprometemos a hacer realidad el principio que acaba de expresar sobre la santidad de los contratos. Los compromisos en México se cumplen.
Termino reconociendo la importante labor que, a pocos días de haber asumido su cargo, está llevando a cargo Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial de nuestro país. Solo recuerdo, subrayo, que cuando Carlos tomó posesión hizo generosamente el compromiso de ayudar en conseguir tres cosas, en alcanzar tres metas en beneficio de México.
Uno: Combatir la pobreza.
Dos: Crecer al cuatro por ciento en promedio anual durante el sexenio.
Y tres: Ayudarnos a desterrar el principal problema de nuestro país, la corrupción.
A todas y todos:
Agradezco su confianza y su sincero interés en mantener buenas relaciones entre México y Estados Unidos por nuestra amistad, por la geopolítica y en bien de nuestros pueblos.
Muchas gracias.
MODERADOR: Muchas gracias, señor presidente, al agradecerle su valiosa participación en este diálogo Yucatán se enorgullece de haber sido su anfitrión.
Les rogamos atentamente permanecer un momento en sus lugares a efectos de tomar una fotografía oficial de la mesa de honor con los secretarios de gobierno nacionales y los señores gobernadores.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















