


  








07.06.19 Versión estenográfica. Cumbre de Alcaldes de América del Norte, en Cabo San Lucas, Baja California Sur – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













07.06.19 Versión estenográfica. Cumbre de Alcaldes de América del Norte, en Cabo San Lucas, Baja California Sur

Home Versión Estenográfica 07.06.19 Versión estenográfica. Cumbre de Alcaldes de América del Norte, en Cabo San Lucas, Baja California Sur 					









07.06.19 Versión estenográfica. Cumbre de Alcaldes de América del Norte, en Cabo San Lucas, Baja California Sur


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, alcaldes de Canadá, Estados Unidos, México, servidores públicos del Gobierno de México, empresarios mexicanos, Carlos Salazar, presidente del Consejo Coordinador Empresarial de nuestro país; empresario importante, destacado con dimensión cívica, Carlos Slim.
Amigas, amigos todos:
Es muy importante esta primera cumbre de alcaldes de nuestros países.
Esto reafirma la importancia de integrarnos en lo que es nuestro continente, en el norte de nuestro continente; aunque el ideal por el que debemos de luchar es el de hablar de la integración de América y de la integración entre pueblos y naciones del mundo.


Integrarnos para desarrollarnos, para convivir, para ser mejores, está demostrado desde la existencia de los seres humanos que lo mejor es la comunicación, el intercambio cultural, la integración de los pueblos en armonía.
Sabemos que no es opción el confrontarnos, el apostar por el predominio del más fuerte, el apostar a la guerra. Esa vía no es lo más conveniente.
Tampoco ha resultado positivo el aislamiento, el vivir detrás de murallas, el no tener comunicación, relación, con los otros.
Por eso, insisto, lo mejor es la comunicación en armonía de todas las culturas. Y eso es lo que ha hecho fuerte a las naciones, eso es lo que ha permitido el desarrollo de las grandes civilizaciones.
Por eso celebro este encuentro de alcaldes de nuestros países, integración para la convivencia en armonía y para la cooperación en el desarrollo.
Otro propósito importante tiene que ser el de la búsqueda del bienestar para todos, la justicia, el que se piense en un desarrollo regional incluyente, que podamos resumir ese propósito en uno de los poemas de Mario Benedetti, que canta todavía el maestro Serrat: ‘El sur también existe’.
En la medida de que se voltee a ver hacia los pueblos del sur y se actúe de manera solidaria con ellos, en esa medida vamos a tener también en el norte una mejor convivencia.
Los problemas actuales recientes, el debate de estos días tiene que ver con la falta de desarrollo de oportunidades en el sur de nuestro continente, porque la gente decide emigrar, abandonar sus pueblos arriesgándolo todo para buscar algo que mitigue su hambre y su pobreza.
Nadie sale de su pueblo, abandona a su familia por gusto, lo hace por necesidad.
Por eso, la forma más eficaz y más humana de enfrentar el fenómeno migratorio es crear condiciones para que haya trabajo, bienestar en el sur de nuestro país y en los países de Centroamérica donde muchos hermanos nuestros se ven en la necesidad de echarse a andar para buscarse la vida. Por eso es muy importante este encuentro, este intercambio de puntos de vista.
Nosotros mañana vamos a tener una reunión en Tijuana. Están todas, todos invitados, porque se está convocando a mexicanos de todas las clases sociales, de todos los sectores, a quienes viven en el campo, las ciudades, de todas las religiones, libres pensadores; todos juntos vamos a fijar una postura que dé respuesta al intento de imponer aranceles, impuestos, tarifas a las mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, no queremos la confrontación con el gobierno de Estados Unidos, no queremos dejar de ser amigos del presidente Donald Trump, y sobre todo y por encima de todo, queremos seguir siendo amigos del pueblo estadounidense.
Mañana vamos a definir esta postura.
Yo termino haciendo un reconocimiento a quién convocó a este encuentro, y que no está; yo lo estoy representando, porque él nos está representando en Washington, Marcelo Ebrard.
Como lo mencionó el ciudadano gobernador, Carlos Mendoza, gobernador de este bello estado, de este paraíso, de este edén, esta es la casa de todas y de todos ustedes.
Que la estancia en Los Cabos les permita disfrutar de este bello sitio, de este bello lugar, de esta ciudad turística extraordinaria que son Los Cabos.
Muchas gracias por acompañarnos y deseo que, en la próxima cumbre, en la segunda cumbre de alcaldes, podamos seguirnos encontrando por el bien de Canadá, por el bien de Estados Unidos, por el bien de México.
¡Que vivan los países de América del Norte!
¡Que viva nuestra América!
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















