


  








23.12.19 Versión estenográfica. Visita a la lumbrera 19 del Túnel Emisor Oriente, desde Huehuetoca, Estado de México – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













23.12.19 Versión estenográfica. Visita a la lumbrera 19 del Túnel Emisor Oriente, desde Huehuetoca, Estado de México

Home Versión Estenográfica 23.12.19 Versión estenográfica. Visita a la lumbrera 19 del Túnel Emisor Oriente, desde Huehuetoca, Estado de México 					









23.12.19 Versión estenográfica. Visita a la lumbrera 19 del Túnel Emisor Oriente, desde Huehuetoca, Estado de México


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en la inauguración de esta gran obra que va a significar el evitar inundaciones en la Ciudad de México. Ya aquí se explicó la importancia de esta obra y sólo me resta agradecer a todos los que hicieron posible la realización de esta majestuosa obra de drenaje en beneficio de la Ciudad de México.
En primer lugar, agradecerles a los trabajadores, un aplauso para ellos, los trabajadores de la construcción.
Agradecerles, también, a los ingenieros que hicieron posible esta magna obra.
Agradecerles a las empresas constructoras de esta obra.
Agradecer también a los gobiernos de Hidalgo, del Estado de México y de la Ciudad de México por su apoyo en la realización de esta obra.




Visita a la lumbrera 19 del Túnel Emisor Oriente, desde Huehuetoca, Estado de México
Pusimos en operación el Túnel Emisor Oriente (TEO), una gran obra con la que se evitarán inundaciones en la Ciudad de México. Agradecemos a todos los que hicieron posible esta majestuosa construcción para el drenaje: obreros, ingenieros y empresas constructoras participantes, así como el apoyo de los gobiernos capitalino, del Estado de México y de Hidalgo.Este proyecto inició en 2008. Al dar continuidad demostramos que los intereses de la nación están por encima de los partidistas.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 23 de diciembre de 2019

Agradecer a todos los directivos de Conagua, que es la institución encargada de llevar a cabo esta obra; de manera especial agradecerle a la doctora Blanca Jiménez Cisneros, que le dio continuidad a esta gran obra para que el día de hoy podamos inaugurar. Agradecerles a todas, a todos ustedes.
Es importante también señalar que se trata de una obra iniciada en 2008, es una obra que la iniciaron los servidores públicos durante el gobierno de Felipe Calderón, se continuó en el sexenio del presidente Enrique Peña Nieto y a nosotros nos tocó lo menos, ya fue el terminar, el concluir la obra, en este último año.
Pero es una obra que por eso representa la continuidad y al mismo tiempo el cambio, se puede trabajar de esa manera.
Eso es en esencia lo que es la democracia: que los ciudadanos elijan a los gobiernos de manera libre y que pueda haber alternancia y que, por encima de intereses personales, intereses de grupo, intereses partidistas, siempre se ponga el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Por eso celebramos el que se pueda iniciar ya la operación de este Túnel Emisor Oriente, repito, que va a ayudar mucho para el desagüe de las ciudades.
Teníamos la preocupación desde hace muchos años por los hundimientos en la ciudad, de que al perder pendiente el Gran Canal del Desagüe, se nos inundara la ciudad, el centro de la Ciudad de México con aguas negras.
Por eso en su momento se instalaron dos grandes plantas para desalojar el agua en el Gran Canal del Desagüe, pero no fue suficiente; ya con este túnel ya vamos a tener la seguridad que la ciudad no se va a inundar.
De acuerdo al programa, me corresponde dejar inaugurada esta obra, y hay una manera de hacerlo, me dejaron aquí hasta lo que tengo que expresar, pero yo les invito a que todos inauguremos esta obra.
Si se ponen de pie y todos decimos que este día se abren las compuertas de este Túnel Emisor Oriente en beneficio de la ciudad y en beneficio de México.
¡Que viva México!
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















