


  








20.03.19 Versión estenográfica. Inicio de Colecta Nacional Cruz Roja Mexicana 2019, en Palacio Nacional – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













20.03.19 Versión estenográfica. Inicio de Colecta Nacional Cruz Roja Mexicana 2019, en Palacio Nacional

Home Versión Estenográfica 20.03.19 Versión estenográfica. Inicio de Colecta Nacional Cruz Roja Mexicana 2019, en Palacio Nacional 					









20.03.19 Versión estenográfica. Inicio de Colecta Nacional Cruz Roja Mexicana 2019, en Palacio Nacional


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Es un gran honor el participar en esta ceremonia de inicio de la colecta anual de la Cruz Roja.
Muchas gracias a los directivos de esta institución humanitaria, a los benefactores que nos acompañan, a los voluntarios, que son el alma de esta institución y desde luego, a todos los mexicanos.




Vamos a participar todos en esta colecta por la nobleza que significa esta acción, humanitaria. El que se rescaten vidas, el que se actúe en casos de desastre como lo hace la Cruz Roja, es una acción humanitaria sublime.
Esto que hacen los voluntarios, de apoyar a damnificados, afectados por inundaciones, por sismos, es ejemplar, como lo hacen otras instituciones que en momentos difíciles se unen, como lo hace la Marina, el Ejército con el Plan DN-III, como lo hace la Secretaría de Salud y otras instituciones, y sobre todo como lo hace nuestro pueblo.
Hay ese distintivo en nuestro pueblo. El pueblo de México es un pueblo muy fraterno, muy solidario. Lo ha demostrado más de una vez aquí, en la Ciudad de México, en donde parece que cada quien se dedica a lo suyo, que cada quién vive su vida, que en apariencia predomina el individualismo; cuando se necesita, la gente se une y es fraterna y es solidaria.
En otras ocasiones he dicho que la solidaridad que he visto, que he constatado, en la Ciudad de México, en la capital de la República, sólo es comparable a la solidaridad que se expresa en momentos difíciles, de adversidad, en las comunidades indígenas de México.
Por eso celebro estar aquí con todas, con todos ustedes.
Vamos a apoyar en esta colecta.
En un momento más vamos a invitar a los directivos para que, en la oficina principal del gobierno de la República, aportemos voluntariamente lo que nos corresponde.
Y convoco a los responsables de las secretarías, a quienes ocupan las dependencias del gobierno federal, mujeres, hombres, a que hagan lo mismo en cada una de sus áreas, que se convoque a los trabajadores para que de manera voluntaria aporten, ayuden en esta colecta, como convoco a todo el pueblo de México a ayudar a cooperar en esta colecta y que se cumpla con la meta de obtener estos fondos para salvar vidas, para apoyar a nuestros hermanos que padecen de desgracias, de adversidades, de calamidades que se presentan.
Tenemos todos que ayudarnos, que haya lo que siempre ha habido en el pueblo de México por tradición desde la época prehispánica, la ayuda mutua, que es lo que nos ha sacado adelante, lo que tiene que ver con nuestras culturas, lo que siempre nos ha salvado en los momentos más difíciles, nuestras culturas que tiene que ver con la fraternidad, con la verdadera solidaridad.
Me dio mucho gusto estar aquí, iniciar esta campaña, esta colecta.
Agradecer a todas, a todos ustedes.
Reconocer a los benefactores de esta institución, empresarios e integrantes de la sociedad civil, no me alcanzaría el tiempo para mencionarlos a todos, pero tienen nuestro reconocimiento, nuestro respeto, nuestra admiración.
Y lo mismo a los directivos de esta institución, a los voluntarios y celebrar siempre a nuestro pueblo por su fraternidad, por su solidaridad, por llevar a la práctica un principio milenario -que se piensa que es cristiano, pero no, viene de tiempo atrás y se retoma desde luego con el cristianismo- pero viene desde la época de los griegos, ya hablaba Aristóteles del amor al prójimo, que esa es la doctrina que nos debe de inspirar siempre.
Muchas gracias, amigas y amigos.
++++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















