


  








15.08.19 Versión estenográfica. Banderazo de salida a etapa final de libros de texto gratuitos, desde Santa Lucía – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













15.08.19 Versión estenográfica. Banderazo de salida a etapa final de libros de texto gratuitos, desde Santa Lucía

Home Versión Estenográfica 15.08.19 Versión estenográfica. Banderazo de salida a etapa final de libros de texto gratuitos, desde Santa Lucía 					









15.08.19 Versión estenográfica. Banderazo de salida a etapa final de libros de texto gratuitos, desde Santa Lucía


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, integrantes de las Fuerzas Armadas, de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina:
Es poco lo que se puede agregar, lo que se puede decir en este acto.
Decía un general que admiro mucho, un general revolucionario, el general Francisco J. Múgica decía: ‘Hechos, no palabras’. Y ya está dicho todo.
Se cumple con este compromiso de entregar los libros a tiempo en todas las escuelas de México, 176 millones de ejemplares.




Banderazo de salida a etapa final de libros de texto gratuitos, desde Santa Lucía
Banderazo de salida a etapa final de libros de texto gratuitos, desde Santa Lucía
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Jueves, 15 de agosto de 2019

Y se hizo algo extraordinario, porque se logró un ahorro que, según la Secretaría de Educación Pública, alcanzó los 400 millones de pesos y según Hacienda, mil millones de pesos. Ya vamos a ajustar esa cifra.
Lo importante es que hubo ahorros y así tenemos que actuar, cuidando el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, dinero sagrado de nuestro pueblo.
Se cumplió con este propósito, porque actuamos todos juntos, porque nos ayudamos mutuamente y porque tenemos el respaldo, el apoyo de dos instituciones fundamentales del Estado mexicano: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Dos pilares que sostienen la estabilidad política, económica, social, en nuestro país.
Mi agradecimiento a marinos, a soldados, a los servidores públicos de todas las secretarías que ayudaron para cumplir en tiempo y forma este compromiso, este deber de hacer llegar los libros a todos los estudiantes de nivel básico, de secundaria y a los que están en escuelas especiales.
Hoy en la mañana decía el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, que había la mala costumbre de que llegaban tarde los libros para los pueblos indígenas. Ahora hay equidad, todos somos iguales, además se tiene que dar preferencia siempre a los más necesitados. Por el bien de todos primero los pobres.
Muchas gracias por el apoyo a todas, a todos ustedes, a los ciudadanos y a los marinos y soldados, que son pueblo uniformado.
¡Que vivan los libros de texto gratuito!
¡Que viva la educación pública!
¡Que viva el pueblo de México!
¡Que vivan las Fuerzas Armadas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
MODERADOR: Ameniza este evento la Banda de Música del Ejército y el Coro de la Secretaría de la Defensa Nacional con el popurrí Motivos revolucionarios.
(PIEZA MUSICAL)
MODERADOR: Se hace una respetuosa invitación al presidente de México para que realice el banderazo de salida a la tripulación y aeronaves que participarán en la distribución de libros de texto gratuitos.
(BANDERAZO DE SALIDA)







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















