


  








26.07.19 Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Bochil, Chiapas. – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













26.07.19 Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Bochil, Chiapas.

Home Versión Estenográfica 26.07.19 Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Bochil, Chiapas. 					









26.07.19 Versión estenográfica. Diálogo con la comunidad del Hospital Rural Bochil, Chiapas.



 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Bochil, de comunidades, de ejidos, pueblos, municipios de esta región del estado de Chiapas, me da mucho gusto estar de nuevo en Bochil.
He visitado Bochil muchas veces, porque tardamos años luchando parar lograr una transformación, un cambio verdadero y ahora regreso para reafirmar compromisos, decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, no vamos a quedarles a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a cumplir todos los compromisos.


Esto debe de quedar muy claro para que no nos vayan a confundir, no somos iguales, a los que ya no están en el gobierno. A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy lagarto. Ni tampoco crean que soy tonto, me doy cuenta de todo, ya soy colmilludo.
Estamos en Bochil porque venimos a informarles de cómo vamos avanzando en el gobierno, se trata de una transformación, de un cambio verdadero, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Y por eso hay resistencias y rechina y seguirá rechinando, pero va adelante la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y en qué consiste el cambio verdadero?
En que ya no haya corrupción, en acabar con la corrupción, que no haya corrupción, que no haya impunidad, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Ya empezamos arriba, porque allá es arriba donde se debe dar el ejemplo, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, la corrupción se da de arriba para abajo. Ya empezamos a limpiar de arriba para abajo.
Por eso ya empezamos a limpiar de arriba para abajo como se barren… ¿cómo se limpian las escaleras?, ¿de abajo para arriba o de arriba para abajo?
Así se inició ya la limpieza, así vamos a acabar con la corrupción. Les puedo dar algunos ejemplos para que se entienda de que ya no es lo mismo, esto para que nos vayamos respetando, para que no se confunda.
Dijimos se acaba el huachicol y ya se está acabando el huachicol.
¿Saben cuánto se robaban de gasolina??
800 pipas diarias. Ya le bajamos a 40 pipas diarias, 95 por ciento.
¿Saben cuánto significaba ese robo de las 800 pipas diarias de gasolina el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Si seguimos como vamos, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones.
Por eso hay que acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va a unas cuantas manos, lo que se desperdicia.
Y si no hay corrupción hay presupuesto y se pueden atender las necesidades del pueblo.
Les puedo decir otra cosa también en cuanto al combate a la corrupción. Los de mero arriba, los machuchones no pagaban impuestos, las grandes empresas, los bancos.
Imaginen un banco grande, famoso, una empresa grande, famosa. Esa que están imaginando, esa empresa o ese banco no pagaba impuesto. Pagan impuesto los campesinos, los obreros, las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero había una élite que tenía privilegios fiscales, se les condonaban los impuestos, en los dos últimos sexenios 400 mil millones de pesos en condonaciones.
Eso ya se terminó, porque emití un decreto para abolir la condonación de impuestos a los de mero arriba. Se acabaron esos privilegios y muchas otras cosas.
En el caso del sector salud, ya lo sabemos, no hace falta que me lo digan, si por eso estoy aquí, faltan medicamentos en las unidades médicas, en los centros de salud, en los hospitales, en todo el país, pero no por falta de presupuesto.
El año pasado el gobierno compró 90 mil millones de pesos en medicamentos, nada más que era un gran negocio para tres empresas, que eran las que abastecían casi el 70 por ciento de los medicamentos y de los materiales de curación.
Entonces, ya eso no se permite, porque eso está incluso en contra de la Constitución, en el artículo 28 se establece que no debe de haber monopolios, ¿cómo es que tres empresas eran las que vendían todas las medicinas del sector salud? Eso se terminó. Y así muchas otras cosas.
Yo vine ahora a Bochil, como he venido siempre, por carretera, ya no hay avión presidencial, ya no hay helicóptero, ya el avión presidencial está en venta en California. Yo no me iba a subir a un avión de lujo, no iba yo a ofender al pueblo de México habiendo tanta pobreza encaramado en un avión de lujo.
Se están vendiendo todos los aviones, los helicópteros del gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasaron la Secretaría de la Defensa. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto costaba eso?
En el año, seis mil millones de pesos. La atención médica para la burocracia dorada, para los de mero arriba, se hacían hasta cirugías plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, que costaba mantener esa caja cinco mil millones de pesos al año. Ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales. Se rayaban.
Por eso hay descontento y cuestionamientos, crítica como nunca, los que estaban acostumbrados a obedecer y a callar ahora gritan como pregoneros; pero no vamos nosotros a cambiar, se acaba la corrupción y se acaban los lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Vengo a decirles que vamos a cumplir, ya estamos empezando, ya se está cumpliendo lo que dijimos. A ver si es cierto o no. ¿Qué dije?, que iba a aumentar la pensión para el adulto mayor, ¿se está cumpliendo sí o no?
Ahora ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos bimestrales, el doble y es para todos. Antes no se le daba al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro; ahora es universal. Ya se va a entregando a todos los adultos mayores este apoyo.
Y lo mismo dijimos que para los pobres, sobre todo niñas, niños con discapacidad, se les iba a entregar una pensión igual que la de los adultos mayos. Y estamos cumpliendo, entregando pensión.
Ahorita que venía yo entrando a Bochil me encontré una persona con discapacidad que quería hablar conmigo, me bajé. Lo primero que le pregunté fue: ‘¿Ya te llegó la pensión?’, Sí, pero es que quiero otro apoyo’, bueno, eso es otra cosa, pero ya la pensión a los discapacitados está llegando.
¿Le está llegando a él?
INTERVENCIÓN: Sí, gracias, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es. Ya están llegando las becas, no para educación básica. Van a llegar.
Ahorita le estaba yo preguntando a José Antonio, porque me da un reporte y aquí de manera extraña -porque en todos lados están llegando las becas para la educación básica- aquí todavía no se han entregado. Ya lo sé, ya les dije que no me estoy chupando el dedo.
Lo que sí ya está llegando es el apoyo para las becas de estudiantes de nivel medio superior. Ya aquí en Bochil se han entregado mil 139 becas para estudiantes de nivel medio superior, es el 87 por ciento. Estoy hablando de los que estudian en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas.
¿Está llegando o no están llegando? Bueno, ahí se los dejo de tarea que me informen.
También se está apoyando a jóvenes en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Debe de faltar, pero va a llegar todo, la justicia cuando hay una transformación tarda, pero llega.
Y así los programas al campo. Lo que era el Procampo se va a seguir entregando, nada más quiero aclararles -y es pertinente- ya nada se va a entregar a través de intermediarios, ya eso se acabó, aunque hagan protestas.
Ahora hay una protesta enfrente del Palacio Nacional, porque estaban acostumbrados, malacostumbrados los de las organizaciones, que el gobierno les entregaba a ellos el dinero y ellos supuestamente lo repartían a la gente. Eso ya se acabó.
Si me piden, porque son de la organización independiente Emiliano Zapata o Francisco Villa, ‘dame a mí el apoyo yo lo voy a entregar a la gente’, no, primero hermano, así no va a ser, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Quiero que le llegue todo a la gente de manera directa.
Por eso hay alguna inconformidad.
Pero antes hicimos censos y encontramos que se quedaba el dinero arriba, no bajaba, ya no va a ser así. Todo con la tarjeta. Y si no hay banco va a haber, porque nos dejaron un banquito que se llama Bansefi y ahora va a ser el Banco del Bienestar; se va a convertir en un bancote y va a tener sucursales en todos los pueblos, hasta en las comunidades más apartadas.
Todo directo, personalizado, nada de entregar en efectivo, con sobre, porque no les llega a todos. Ahora es la tarjeta para que el beneficiario pueda cobrar lo que le corresponde.
¿Saben cuántos ya están recibiendo apoyos de esta manera?
Dieciocho millones de mexicanos. Y vamos a seguir avanzando. Yo deseo que la mayoría de los hogares reciban, cuando menos, un apoyo, a nivel nacional si son 32 millones de familias, hogares, que cuando menos, en general, 18 millones, la mitad de todos los hogares que reciban un apoyo.
Y en las zonas pobres, que de cada 10 viviendas, en las 10 llegue el apoyo. Ahora ya puedo decir que de 10 viviendas en las zonas pobres, en ocho está llegando, pero quiero 100 por ciento, porque vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se les va a dar la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Eso debe de quedar también muy claro.
Y vengo a Bochil también para decirles que vamos a mejorar el sistema educativo, el sistema de salud, estas dos necesidades fundamentales: educación y salud.
En el caso de la educación, aprovecho para decirles a los maestros que también ya cumplí, dijimos se cancela la mal llamada reforma educativa, y ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Y ahora vamos a que mejore el sistema educativo con la participación de maestros, de padres de familia, de autoridades. Y va a mejorar la calidad de la enseñanza.
Y también, así como llegan los apoyos de beneficiarios de programas de desarrollo, así también vamos a mandar los fondos a las escuelas para que la sociedad de padres de familia junto con maestros tengan el presupuesto que le corresponde a cada escuela para su mantenimiento.
Ya no va a pasar el dinero por lo que era antes el CAPFCE y todas estas instituciones y luego gobiernos estatales, gobiernos municipales, porque se están cayendo las escuelas y no llega el apoyo. Ahora va a ser directo para que los padres de familia tengan el presupuesto para el mantenimiento de cada escuela.
Si se necesita ampliar un aula que los padres de familia con el presupuesto que les corresponda puedan llevar a cabo esa obra.
¿Saben qué dicen los técnicos burócratas y también corruptos?
De que eso no se puede, porque la gente no tiene capacidad técnica como si fuese una gran ciencia hacer un aula.
¿No hay en las comunidades maestros albañiles?
Claro que hay, hasta ingenieros. Por eso se va a entregar el apoyo.
¿Saben qué estamos haciendo Oaxaca?
Se les está entregando a las autoridades de usos y costumbres el presupuesto para que hagan sus caminos.
Y en Oaxaca se tiene la garantía de que han conservado sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas; y en Oaxaca hay tequio y en Oaxaca es la asamblea comunitaria la autoridad, y en Oaxaca hasta el presidente municipal no cobra, todo es servicio, empiezan desde jóvenes dando servicio a la comunidad como topiles, como policías y van ascendiendo. Es un sistema ejemplar el de los pueblos de Oaxaca. Son 570 municipios, 151 municipios son así como se llama de régimen constitucional, 417 de usos y costumbres.
Pero es una garantía tener esos gobiernos, porque la gente participa y hay honestidad, incapaz es una autoridad de robarse dinero destinado a las obras. Eso me quita a mí un peso de encima, un peso grande de encima.
¿Por qué?
Porque estoy seguro que le entrego el cheque a las autoridades tradicionales y ellos están haciendo caminos, ahora casi 100 caminos y obras de arte; porque trabajan hombres y mujeres, las mujeres recogen la piedra, determinado tamaño y como tienen sensibilidad y sentido del gusto, más que el hombre, pues se hacen los caminos de concreto, así como esta cancha, como este espacio, de concreto, no con maquinaría, no con contratista, la misma gente, con revolvedoras, se da trabajo, queda el presupuesto en las mismas comunidades, se reactiva la economía de los pueblos y se hacen las obras, y son caminos bien hechos.
Bueno, eso yo quisiera llevarlo a cabo en todo el país, pero ¿saben qué? no se puede, no se puede en todos lados, porque desgraciadamente el vicio, el cáncer de la corrupción se fue instalando y hay autoridades que están pensando cómo robar, están pensando no en servir, sino cómo hacerse grandes con la riqueza mal habida.
¿Cómo se llama…? ¿ustedes como médicos me pueden decir?, ah, sí, ya me acordé, es cleptomanía, busquen qué es la cleptomanía, que tiene el vicio del robo. Por eso, a veces digo que necesitamos también crear clínicas para tratar a esos enfermos, corruptos.
Pero siguiendo ese ejemplo de Oaxaca, es que decidí que ahora los apoyos para el mantenimiento de las escuelas van a llegar de manera directa.
En el caso de salud yo venía sosteniendo -pero por instinto- que estaba peor el sistema de salud que el sistema educativo y, en efecto, está peor el sistema de salud que el sistema educativo. Y lo he podido constatar porque en el caso del sistema educativo, si no asiste a dar clase un maestro, si hay ausentismo -está mal, está muy mal, no debe de haber ausentismo, nada de semana de martes a jueves, si es democrático, se tiene que ser honesto, nada de decir: ‘Soy del Movimiento Democrático Magisterial, pero no voy a dar clases’. Tú no eres democrático, tú eres un irresponsable-  bueno, pero aceptando sin conceder como dicen los abogados, que no llegó el maestro, ese pues otro maestro lo suple o el niño se va a su casa, con su mamá, con su abuelita.
No pasa nada, más que está desaprovechando el tiempo, pero si viene aquí a este hospital un infartado y no hay el equipo y no hay la medicina, no alcanza a llegar a Tuxtla, se queda en el camino. Por eso digo que está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Aquí se trata de salvar vidas. Por eso la gira las estoy haciendo a los hospitales. En el caso de Chiapas son 10 hospitales de este sistema, de este programa, IMSS-Bienestar.
Ya llevó recorrido ocho el de Bochil, me falta Ocozocoautla, ‘Coita’. Calma, ‘Coita’, que vamos ganando.
Y me falta Benemérito allá en la Lacandona y voy a ir. Por eso estoy haciendo estas visitas.
Y también decirles que del sistema de salud en general, aunque les parezca increíble, les parezca inaudito, es el mejor servicio que hay, el del IMSS-Bienestar. Ya se pueden imaginar cómo está lo otro.
Y vamos a mejorar el programa IMSS-Bienestar. Nada de que va a desaparecer, nada de eso, se va a fortalecer, va a mejorar.
Yo conozco bien este programa. Por eso estoy haciendo este recorrido, porque este programa inició hace 40 años y en ese entonces, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar, y fue cuando inició este programa.
Hace 40 años las unidades médicas rurales y los hospitales y ha ido cambiando de nombre después de IMSS-Coplamar, IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera, Progresa, y luego Prospera, y ahora Bienestar.
Lo importante es que va a mejorar el servicio y que vengo acompañado del gobernador, de Rutilio; y acompañado del director del Seguro Social, Zoé Robledo, un paisano de ustedes; Juan Ferrer, que es el director del Instituto de Salud para el Bienestar, está aquí con nosotros, también es paisano, es de acá del sureste, porque ya le toca al sureste.
Tienen celos, un poco allá en el norte, porque todo era para allá, para el centro, con todo respeto lo digo, el Bajío, el norte y sur, sureste, nada.
¿Cuánto invirtieron en el sexenio pasado en Chiapas? ¿Cuánto invirtió la federación?
Nada. Ahora va a ser distinto, ya le tocaba al sur, sureste, porque llevaba muchos años que no había un presidente del sureste, ahora ya hay un paisano de ustedes, de aquí, de Chiapas, de Veracruz, de Tabasco, del sureste.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud de dos formas:
Se va a mejorar el sistema de atención a los que tienen seguridad social, lo que ustedes conocen como el sistema ordinario, el régimen ordinario, que es para derechohabientes, tanto del Seguro, como del Issste, también me acompaña el director del Issste a nivel nacional.
Ese es el sistema para los que tienen seguridad social y población abierta se va a atender con el IMSS-Bienestar y con el Instituto de la Salud para el Bienestar.
¿Y en qué va a consistir este sistema de población de atención a población abierta?
Va a consistir en mejorar cuatro aspectos.
Primero, que no falten las medicinas, que haya abasto suficiente, porque hasta en la norma hay discriminación, una unidad médica puede tener 120, 130 claves, 120, 130 medicinas; aquí el hospital como 260, y el régimen ordinario hasta 700; o sea, que hay enfermo de primera, de segunda y de tercera.
Entonces, eso del cuadro básico se va a quitar, es medicina para todos. Y que no falte la medicina.
Pongo el ejemplo, ¿cómo llega la Coca-Cola y la Sabritas hasta la comunidad más apartada?, ahí están en la refresquería galanes con su… no les voy a seguir haciendo publicidad, pero ¿cómo no vamos a poder distribuir las medicinas?, claro que sí. Vamos, si es necesario, a crear una distribuidora para que no falten las medicinas en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales. Esa es una tarea.
Y aquí está el responsable, el doctor, -a ver, párate para que te conozcan- el doctor Alipi, él es el que va a tener esa responsabilidad.
Lo segundo. Que no falten los médicos, enfermeras.
¿Saben qué hicieron estos corruptos?
Que les cerraron el paso a los que querían estudiar medicina, a los que querían estudiar y rechazaban y rechazaban, con el pretexto que no pasaban el examen de admisión, cuando eso es una mentira; no es que no pasen el examen de admisión, es que no hay cupo en las universidades públicas, porque no había presupuesto suficiente para las universidades.
Entonces, si presentaban examen para entrar a la UNAM 10 mil, entraban cuando mucho 600, nueve mil 400 rechazados; y no es que no pasaran el examen, es que hacía en el examen 125 preguntas, decidían que iban a admitir a los que contestaran bien de las 125 preguntas, 123.
El que contestaba bien 122 pa’ fuera, ya no entraba.
¿Qué fue pasando con esta política absurda?
Que se rechazaba a los jóvenes y ahora tenemos menos médicos y especialistas de los que necesita el país. Ese es un saldo totalmente negativo de la llamada política económica neoliberal.
Tenemos que resolver esto, tener médicos, tener especialistas, enfermeras. El caso de los especialistas también como son pocos no quieren venir a Bochil. Si se necesita un -vamos a decir no cardiólogo, porque no está la plaza- un internista. Le dicen: ‘Te toca Bochil o vas a ir a Guadalupe, Tepeyac o a Benemérito’, pues no, quieren estar en Tuxtla, ya de perdida en San Cristóbal’.
Bueno, que se quede el internista en Tuxtla, que se quede trabajando en San Cristóbal, pero el que venga a Bochil de internista va a ganar más que el que está en San Cristóbal, que el que está en Tuxtla.
¿Quién va estar –párate- de encargado de que no falten los médicos?
A ver, voltéate, preséntate ahí.
La otra tarea, una gente joven que tiene convicciones, que tiene principios y nos va a ayudar en esto.
Lo tercero. Es la infraestructura, esto que estamos viendo que ya no hay espacio, tiene más del 100 por ciento de ocupación el hospital. Hay que ampliar la infraestructura de salud. Es lo tercero.
Y es un área para mejorar las instalaciones de salud, ya sean las unidades médicas que hicieron, como ya dije, hace 40 años y me consta que se hicieron con material prefabricado, imagínense si siguen así cómo están.
Entonces, requieren de mantenimiento, se requieren reconstrucciones, se requieren ampliaciones y aquí está el ingeniero Carlos Sánchez, que va a estar a cargo de este programa.
Y la cuarta tarea tiene que ver con regularizar a enfermeras, a médicos, a todos los trabajadores del sector salud, porque les vamos a, no exigir, a pedir, porque son muy sensibles, de que cumplan con su responsabilidad.
Y al mismo tiempo se les va a garantizar que tengan buenos sueldos, que tengan prestaciones y que tengan base, porque hay muchos que están trabajando por contrato, honorario, eventual, sobre todo en la Secretaría de Salud, más de 80 mil trabajadores de la salud trabajando como eventuales.
No lo vamos a poder hacer de la noche a la mañana, pero mientras yo esté en la Presidencia, mejor dicho, antes de salir de la Presidencia van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud.
Esto es lo que queríamos expresarles y pedirles todo su apoyo, vamos a mejorar los sistemas de salud.
Tenemos el presupuesto para eso. Pero no es nada más un asunto de dinero, porque ya les hablaba yo de cuánto se gastó el año pasado en compra de medicinas y no había medicinas en los centros de salud, en los hospitales, se trata de que actuemos todos de manera responsable, que todos ayudemos, que me apoyen ustedes, los trabajadores de la salud, que me apoye todo el pueblo a empujar el elefante, porque con el tiempo se fue convirtiendo el gobierno en un elefante echado, reumático y mañoso.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?, parándolo, primero, y luego como es un cuerpo de avance lento, estamos empujándolo. Ayúdenme a empujar al elefante para que camine, porque la democracia es eso, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Yo voy a estar recorriendo Chiapas, no me hallo allá en la Ciudad de México, y voy a estar siempre hablando con ustedes y evaluando para ver que se cumplan todos estos compromisos, porque no voy a dejar de visitar un pueblo nada más porque: ‘es que ofrecí algo y no lo cumplí, ya no puedo ir a ese pueblo’. No, yo voy a andar, voy a caminar con la frente en alto en todos los pueblos de México, porque voy a cumplir todos los compromisos.
Hay que tener mucha fe que vamos a lograr la transformación del país. No es fácil, porque son muchos problemas. Cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos ahora, pero vamos a saciar esa hambre, esa sed de justicia con la participación de todos.
Son muchísimos los problemas. Hoy, ayer en la mañana en la conferencia de prensa, decía yo que son dos formas de atender las necesidades, las peticiones del pueblo. Una es así, respondiendo de manera colectiva, por ejemplo, que todos los adultos mayores, ocho millones de adultos mayores del país tengan su pensión, ahí ya es una manera de dar respuesta.
¿Cómo lo estamos haciendo?
Lo repito, los niños, las niñas pobres con discapacidad tengan su pensión, que se entreguen 10 millones de becas a estudiantes. Esa es una forma masiva, colectiva de atender, Pero hay otras peticiones, el que mataron a un familiar y no hay justicia o por ejemplo, o que se están en la cárcel injustamente personas o que hay madres que me están pidiendo que yo les ayude, porque están sus hijos.
Ya saben cómo son las mamás, no hay ninguna mamá que diga que el hijo cometió una falta, ninguna. Para todas las madres -porque ese es el amor más sublime- para todas las madres los hijos son inocentes, no hay ninguna mamá que diga: ‘Sí, cometió esa falta’. No, siempre es: ‘Le fabricaron el delito, le tienen mala fe, él es inocente’; pero muchas veces sí son inocentes y hay que atender todo estoy muchas otras demandas que se tienen, que hay que ir resolviendo.
De repente me plantean que pagan y pagan, y pagan los que tienen Infonavit, no dejan de pagar y en vez de bajar la deuda crecer. Eso hay que atenderlo.
O algo peor, que con abogados leguleyos, corruptos los desalojan de sus departamentos, de sus casas en juicios sumarios, chuecos. Hay que resolver eso.
Ya, por ejemplo, en este caso en particular ya di instrucciones. No va a haber un solo desalojo al que tiene un crédito del Infonavit, del Fovissste, nadie va a ser desalojado mientras estemos nosotros en el gobierno.
Pero aquí podría pasar… agréguenle de que hay crisis en Centroamérica y nuestros hermanos centroamericanos se buscan la vida, salen de Honduras, de El Salvador, de Guatemala, pasan por nuestro país. Y allá en Estados Unidos nos amenazan de que, si no se baja, se detiene el flujo migratorio, que la mayoría, -no quiero echarle la culpa a nadie, nada más decir la verdad- la mayoría no son mexicanos, pero la amenaza es sobre México- si no baja el flujo migratorio aranceles, impuestos a las mercancías que produce México y que se venden en Estados Unidos, imagínense, además de todo esto.
Afortunadamente, poco a poco vamos avanzando, haciendo ver al gobierno de Estados Unidos que la mejor manera de resolver el fenómeno migratorio es que haya trabajo en los lugares de origen, en los pueblos, la gente no emigra por gusto, lo hace por necesidad.
Si hay trabajo hay bienestar en Centroamérica, en Chiapas, en Oaxaca, en el sureste, pues la gente no va a tomar camino, no se va a echar a andar, se va a quedar, que es lo que estamos ahora haciendo.
Nada más el programa Sembrando Vida aquí, en Chiapas, al día de hoy se están sembrando 200 mil hectáreas.
¿Saben cuántos empleos permanentes se están dando en Chiapas?
Ochenta mil empleos.  Va a haber también en Bochil, ya les dije, la justicia tarda, pero llega, va a llegar a Bochil.
¿Y en qué consiste este programa?
Que se les da no sólo la planta, sino se les ayuda para que tengan un pago, un jornal y cultiven sus propias parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios con árboles maderables, sea cedro, sea caoba, la madera que se da o árboles frutales, café, cacao, cítricos y se paga el jornal para sembrar cinco mil pesos mensuales, no empleo temporal, permanente. En el tiempo que yo esté esos 80 mil sembradores de Chiapas no les va a fallar su jornal para sembrar 200 mil hectáreas.
Y es muy probable que aumente a otras 200 mil hectáreas para otros 80 mil empleos, es muy probable, pero ya no queremos que la gente de Bochil, de Tapilula, de toda esta región por necesidad se tenga que ir a Quintana Roo, a Playa de Carmen, a Cancún, a las ciudades, y al extranjero.
Queremos que el chiapaneco, el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Ese es el sueño que quiero convertir en realidad. Y que la migración sea opcional, no forzada, que él que se quiera ir se vaya por gusto, no por necesidad. Lo podemos lograr aquí, en Chiapas, porque Chiapas es más que un estado, es una República.
Chiapas tiene recursos naturales como pocos estados, como pocos países en el mundo, aquí hay de todo. Como decía un paisano mío, ya murió, don Querubín Fernández, de Cárdenas, Tabasco, dijo una vez en un discurso allá, cuando estábamos en la lucha, en la oposición, dijo: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Ese es el problema, estados ricos con pueblos pobres por la corrupción, pero eso ya se terminó.
Son tres cosas que hacen falta para sacar adelante a Chiapas, y ya se tienen, tres cosas para sacar adelante al país:
Recursos naturales. Ya quisiera en otros países tener las riquezas que se tienen en México, nos han saqueado por siglos, y todavía hay petróleo, hay gas, hay agua, hay buenas tierras, hay bosques, hay selva, hay oro, hay plata. Es uno de los países con más recursos naturales en el hemisferio. Ese es un recurso.
Lo segundo. Tenemos un pueblo trabajador y esto a veces puede parecer irreal. No. Les voy a dar un ejemplo, lo que pasa es que nos han manipulado mucho haciéndonos creer que si hay pobreza es porque el pueblo es flojo. No, ahí está el caso de nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad se han tenido que ir a buscar la vida a Estados Unidos.
¿Saben cuánto están enviando a sus familiares?
Treinta y cinco mil millones de dólares al año. Esas remesas ya son la principal fuente de ingresos de nuestro país.
¿Qué demuestra esto? Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente. Nuestro pueblo es trabajador, es de los pueblos más trabajadores del mundo.
Recursos naturales, riquezas y un pueblo trabajador.
¿Qué es lo tercero? Que hacía falta y no es para presumir, ahora ya se tiene un buen gobierno. Por eso vamos a lograr el renacimiento de México.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Bochil.
Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir viniendo.
Ya no voy a estar sólo en Bochil, porque me piden en otros municipios, pero cerca de aquí nos vamos a seguir reuniendo y cuando yo pueda, sigo viniendo a Bochil.
Muchísimas gracias, de todo corazón.
Muchas gracias, amigas y amigos.







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















