


  








30.04.19 Versión estenográfica. Encuentro con niñas y niños de México, en Palacio Nacional – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













30.04.19 Versión estenográfica. Encuentro con niñas y niños de México, en Palacio Nacional

Home Versión Estenográfica 30.04.19 Versión estenográfica. Encuentro con niñas y niños de México, en Palacio Nacional 					









30.04.19 Versión estenográfica. Encuentro con niñas y niños de México, en Palacio Nacional


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Niñas, niños, maestras, maestros:
Nos da mucho gusto estar este día aquí en Palacio Nacional, conviviendo con ustedes en este desayuno.
Se decidió que vinieran como representantes de todos los niños y las niñas de México. Vienen niñas, niños de Guerrero, de Oaxaca, de la Ciudad de México, que están aquí para representar a todas las niñas y niños del país.




Y nos da mucho gusto convivir con ustedes, por la frescura, por la felicidad que representan las niñas, los niños.
Como lo dijo el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, estamos haciendo un esfuerzo, también lo mencionó la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, para garantizar el bienestar de todo el pueblo y de manera especial de las niñas, de los niños del país, sólo queremos que sean atendidos con privilegio las niñas, los niños de México. Para eso estamos trabajando.
A mí me da mucho gusto estar con ustedes.
Ya hablé hoy en la mañana, en la conferencia de prensa, con niñas, con niños, sobre la importancia de la educación y, como aquí se ha dicho, de que haya bienestar, que todas las niñas y niños de México sean felices, que no haya pobreza, que nadie se quede sin alimentación, sin su ropa, sin su calzado, sin poder curarse, que no se quede nadie sin ir a la escuela y que si ya se está estudiando que no abandonen la escuela los niños por necesidad.
Estamos procurando que se tenga derecho a la educación, que la educación no sea un privilegio, sino un derecho de todos.
Por eso ahora se están otorgando becas como nunca había sucedido en la historia de México, 10 millones de becas para estudiantes de primaria, secundaria, preparatoria, para estudiantes de universidad y los que estudian también, lo que se llama posgrado, maestría o doctorado.
Así se está impulsando la educación, darles atención a todos, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes.
Se está llevando a la práctica, se está cumpliendo algo que pensamos y que se resume en una frase: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’. Eso es lo que significa nuestro gobierno.
Lo cierto es que no quería hablar mucho, porque quiero que también puedan escuchar a mi esposa y compañera, que ella es mamá y es maestra.
Y quiero que ella también tome la palabra y se dirija a ustedes.
¿Les parece?
Bueno, vamos a escucharla.
BEATRIZ GUTIÉRREZ MUELLER, ESPOSA DEL PRESIDENTE DE MÉXICO: Pero muy rápido, porque ya se cansaron, ¿verdad?
No creo. Ya vi a unos bostezando.
Miren, efectivamente, tengo un hijo de 12 que bien podría estar entre la mesa de los de 6º, que son ustedes. Vamos a imaginar que ahí está.
Son afortunados de estar aquí y por lo tanto les pido que en sus escuelas les manden un gran saludo por parte del presidente y de su esposa, que soy yo, a todos los compañeros de su escuela, a sus primos, a sus tíos, a todos los que tienen que ver con la educación, a sus maestras, que les den las gracias a sus padres, a sus abuelas o a sus tías, a quienes cuidan de ustedes, porque estudiar es no solo un derecho, sino también un gusto.
Y yo les pido ahora que volteen allá arriba y miren cómo se despliega la bandera.
¿Ya la vieron?
Esa es nuestra bandera.
Y piensen después de esta visita aquí, a Palacio Nacional, se lo encargamos a las maestras, que estudien un poquito más qué es este Palacio, quién vivió aquí y por qué estamos hoy aquí.
Y que nunca se olviden que lo más importante de ser niño, aparte de ser feliz, es empezar a ser un buen mexicano.
Yo deseo que eso sean, además de ser buen chiapaneco, buen chilango, buen oaxaqueño, que sean buenos mexicanos.
Los dejo desayunar, disfrutar y no se olviden, de verdad, de ser felices, muy felices, no solo hoy, toda la vida y, sobre todo, de ser buenos mexicanos.
Gracias.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















