


  








04.12.20 Versión estenográfica. Supervisión del Canal Centenario, desde Ruiz, Nayarit – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













04.12.20 Versión estenográfica. Supervisión del Canal Centenario, desde Ruiz, Nayarit

Home Versión Estenográfica 04.12.20 Versión estenográfica. Supervisión del Canal Centenario, desde Ruiz, Nayarit 					









04.12.20 Versión estenográfica. Supervisión del Canal Centenario, desde Ruiz, Nayarit


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Ruiz y del estado de Nayarit:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado que, en efecto, he visitado en 11 ocasiones desde que estoy en la Presidencia.
Recuerdo que, como lo mencionó el ciudadano gobernador Antonio Echevarría, iniciamos el gobierno atendiendo a los damnificados del huracán Willa en esta región y ya se terminaron todos los trabajos de reconstrucción y de apoyo a la gente que en ese entonces fue afectada por las inundaciones.
Ruiz, Rosamorada, Tuxpan, que padeció tanto, Tecuala, en fin, todos los municipios fueron atendidos y ahora estamos en esta visita de trabajo para supervisar la construcción de este Canal Centenario.


 
Aquí quiero destacar que cuando llegamos a la Presidencia encontramos muchas obras en proceso, inconclusas, en lo relacionado con la salud, en la educación, esto es centros de salud, hospitales abandonados o no terminados, escuelas, caminos, puentes, trenes y también este tipo de obras, canales para riego, presas. Y tuvimos que tomar decisiones, si continuábamos con las obras o no se invertía más dinero, cuidando siempre no dedicar dinero bueno al malo, es decir, no desperdiciar el presupuesto.
Este fue el caso de este Canal Centenario. Hicimos una evaluación, era poco lo que se llevaba y nos demandaba alrededor de ocho mil millones de pesos para terminarlo. Y decidimos seguir con la obra que estaba abandonada.
Afortunadamente existía el antecedente de que ya había estado trabajando en un tiempo la Secretaría de la Defensa y que en el tiempo que estuvieron los ingenieros militares se avanzó en la obra; pero luego se entregaron a empresas que no cumplieron y ya no hubo presupuesto suficiente y se abandonó la obra.
Entonces, al decidir continuar con esta obra, se le pidió a la Secretaría de la Defensa que participara. Y esto es una garantía, esto nos da mucha tranquilidad, porque lo que se está invirtiendo se está aplicando, está rindiendo el presupuesto, y estoy seguro de que en este sexenio, antes de que concluya nuestra labor, nuestra función, pues vamos a terminar esta obra con los ocho mil millones de pesos de inversión para mejorar la producción agrícola, pecuaria, en beneficio de ejidatarios, de pequeños propietarios, de cerca de 45 mil hectáreas.
Es, en efecto, la obra hidráulica agrícola más importante del gobierno y yo quiero aquí de nuevo reconocer a los ingenieros militares por su apoyo, porque esto nos permite cumplir con nuestro pueblo, en especial, cumplir con los campesinos, con los productores, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Algunos se preguntan por qué está participando tanto en Ejército en las obras públicas. Y es importante tener en cuenta que el Ejército tiene también esa función, la de ayudar en el desarrollo del país, apoyar para el progreso de México.
Está en la ley orgánica del Ejército, es una de sus funciones, de sus tareas y eso es lo que se está haciendo ahora, utilizar todo el conocimiento de una institución profesional como la Secretaría de la Defensa para que podamos avanzar en la realización de obras, llevando a cabo acciones en beneficio de nuestro pueblo.
Tanto la Secretaría de la Defensa Nacional como Marina nos ayudan haciendo estos canales, nos ayudan limpiando las playas. En Quintana Roo había un problema serio por el sargazo, todos pensaban que se iba a afectar mucho el turismo por el sargazo en las playas el caribe en Quintana Roo; le pedimos a la Secretaría de Marina que se aplicara y ellos han garantizado la limpieza de las playas.
Ahora también nos están ayudando para que se desazolven los ríos en Tabasco, en las zonas bajas, en donde hay inundación, porque desde hace muchos años no se desazolvan arroyos, ríos, la desembocadura al mar. Esto también lo está haciendo Marina.
Nos ayuda el Ejército en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Fue una decisión como esta, un poco más compleja, porque se consultó a la gente y la mayoría de los que participaron en una consulta opinaron que debía de cancelarse el proyecto de construir el aeropuerto en el lago de Texcoco y hacerlo en Santa Lucía, en la base aérea de Santa Lucía. Tomamos esa decisión.
Muchas críticas, muchos cuestionamientos. Aquí que está Víctor González, que sabe del lenguaje del béisbol, nos sacó del hoyo el Ejército porque se hicieron cargo de la construcción del nuevo aeropuerto.
Y esa decisión y el trabajo de los ingenieros militares nos va a significar un ahorro, que se oiga bien y que se oiga lejos, de 270 mil millones de pesos, 270 mil millones de pesos, y vamos a tener el nuevo aeropuerto el 21 de marzo del 2022, ya un poco más de un año, vamos a estar inaugurando el nuevo aeropuerto, por la responsabilidad y el profesionalismo, el manejo honesto de los recursos por parte de los ingenieros militares y los oficiales de la Secretaría de la Defensa.
Pero no sólo es eso, imagínense tener plantas para sembrar un millón de hectáreas, estamos plantando árboles frutales, maderables, un millón de hectáreas. Hay más de 400 mil sembradores trabajando y recibiendo un jornal, cultivando sus parcelas, sean ejidatarios, sean pequeños propietarios. Esto nunca se había hecho en el país, es el programa de reforestación más importante del mundo.
Ya ven cuánto se habla del cambio climático, pero no se hacen muchas cosas, todo se queda en el discurso, es lo que se conoce como demagogia; en México estamos llevando a cabo este programa. Imagínense cuántas plantas se requieren para el millón de hectáreas.
Bueno, ¿en dónde estamos obteniendo esas plantas?
En viveros de la Secretaría de la Defensa.
Si a esto agregamos lo que hacen las Fuerzas Armadas cuando hay inundaciones, como en el caso de Nayarit, de Tabasco, de otros estados afectados, temblores y otras calamidades, que ahí está el Plan Marina, el Plan DN-III, son los primeros en llegar.
Tenemos que agradecer mucho a estas dos instituciones, a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa. Por eso me da mucho gusto estar aquí en Ruiz constatando el avance de esta obra. Vamos a estar visitando Ruiz y Nayarit para supervisar las obras, de modo que no se queden inconclusas, tenemos que terminar todas las obras.
Ya puedo informar que esta obra tiene su presupuesto asegurado para el año próximo, ya se aprobó el presupuesto para el año próximo y vamos a estar pendientes para que no le falte el presupuesto y se pueda concluir esta obra de riego, esta obra hidráulica que va a ayudar mucho en la producción de cultivos básicos y también de plantación, porque necesitamos producir, y si hay agua y se utiliza bien este recurso tan importante, pues hay más productividad.
No es lo mismo la siembra de temporal que la siembra de riego. Sembrar maíz con riego significa tener más producción y, como decía Toño, cuando hay producción, alcanza para todos. Hay un dicho allá en mi tierra, según el cual, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Tenemos por eso que apoyar el campo, tenemos que impulsar la actividad productiva y al mismo tiempo seguir ayudando con los Programas de Bienestar.
Aquí en Ruiz, por ejemplo, hay seis mil 640 viviendas, seis mil 640 hogares y están recibiendo beneficios de manera directa seis mil 19 personas.
¿Qué significa esto?
Que aquí en Ruiz como el 80 por ciento de los hogares recibe cuando menos un Programa de Bienestar.
¿Y cuáles son esos Programas de Bienestar aquí en Ruiz?
Hay 552 jóvenes que están trabajando como aprendices, que están recibiendo un salario mínimo, capacitándose, formándose para que no tomen el camino de las conductas antisociales, que tengan garantizado el trabajo.
Aquí en Ruiz hay 54 jóvenes que estudian en el nivel superior, nivel universitario que tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales estos 54 jóvenes.
Aquí en Ruiz 768 jóvenes que estudian en bachillerato tienen también su beca, todos los que estudian en el nivel medio superior.
Ochocientas cincuenta y cuatro familias reciben apoyo, porque tienen también necesidad y tienen sus hijos en preescolar, primaria y secundaria.
Aquí ya hay 17 escuelas; para explicarlo mejor, 17 sociedades de padres de familia y de madres de familia que están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de la escuela, les llega desde la Secretaría de Hacienda, desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres de familia su presupuesto y ellos deciden qué hacen en el mejoramiento de sus planteles educativos.
Aquí en Ruiz, mil 858 adultos mayores reciben su pensión. Ahora con la pandemia fue muy importante el que se tomara la decisión de adelantarles su apoyo a los adultos mayores para que se guardaran; se les dio por anticipado, ahora se están entregando en estos días recursos ya es el último bimestre de este año, pero ya este programa tiene presupuesto asegurado para el año próximo a nivel nacional, 130 mil millones de pesos para ocho millones de adultos mayores.
También aquí en Ruiz, y esto es algo muy humano, 142 niñas y niños con discapacidad tienen su pensión.
Aprovecho también para llamar al pueblo de México a que se siga apoyando al Teletón, mañana y pasado, mañana sábado y domingo es el Teletón. Es importante participar porque se trata de centros para la rehabilitación de personas con discapacidad, ayuda mucho.
Nosotros damos las pensiones, se benefician un millón de niñas y niños con esta pensión; pero no basta con estar recibiendo la pensión, hace falta también la atención médica, que haya terapias de rehabilitación, porque muchas veces son discapacidades que pueden corregirse y, si la gente no tiene posibilidad de tener a un médico esa discapacidad leve, se convierte en una discapacidad grave.
Entonces, por eso es muy importante la labor médica, de las terapias, de la rehabilitación, de los centros Teletón en todo el país. Y hay que ayudar porque no es nada más de los directivos del Teletón, de las empresas, del gobierno, esto es asunto de todos, que todos apoyemos.
Aquí en Ruiz también hay 61 niñas y niños, 61, que están recibiendo una beca porque son hijos de madres solteras que trabajan y están en estancias infantiles mientras sus papás, sus mamás están en el trabajo.
Aquí también se apoya a 985 productores. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, son 985 productores.
También ya se inició el programa de Precios de Garantía para los cultivos básicos.
Aquí en Ruiz se va a construir una sucursal del Banco del Bienestar.
¿Quién piensan ustedes que va a construir la sucursal?
Los ingenieros militares. Una sucursal del Banco de Bienestar en Ruiz.
Va a haber ya, bueno, están en proceso mil, hemos terminado 400, pero en total van a ser dos mil 600 sucursales en todo el país para que la gente no tenga que trasladarse en largas distancias para obtener sus apoyos, que en el Banco del Bienestar reciba su pensión, reciba su beca, acercarle el banco a la gente.
Aquí también, 163 viviendas han sido rehabilitadas en Ruiz, son 163 acciones de vivienda, ya sea ampliación o mejoramiento. Sólo este programa significó invertir aquí, en Ruiz, 12 millones de pesos, 12 millones 936 mil pesos.
Aquí también se han entregado créditos a la palabra para pequeñas empresas. Estamos hablando de 37 créditos, se entregó un millón de pesos ahora con la pandemia para ayudar a pequeños empresarios del sector formal o del sector informal de la economía.
Y les hablaba yo de Sembrando Vida. Aquí hay 400 sembradores en Ruiz, 400, que están recibiendo un jornal para cultivar sus parcelas.
Esto que doy a conocer en Ruiz se replica en todos los municipios de México. Este es nuestro plan en cerca de dos mil 500 municipios del país y estamos procurando atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle la preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, esa es nuestra doctrina y vamos a seguir trabajando de esta manera.
Me dio mucho gusto, la verdad, estar aquí con ustedes. Me encuentro con Víctor González, que es pitcher del Dodgers, tremendo pelotero, con una recta de 94, 95, 100 millas; sólo quienes estamos bateando arriba de 300 le podemos sacar el bate a esa recta. Y me da muchísimo gusto que aquí en su estado se le esté haciendo un reconocimiento.
Y nos dio mucho gusto que dos pícheres mexicanos fueran decisivos en el juego final de la Serie Mundial, uno que entró al relevo y otro que gana el juego, los dos, uno de Nayarit, otro de Sinaloa, tremendos pícheres, un orgullo.
Además, me dio muchísimo gusto que, terminando el juego, agarraron la bandera de México y se envolvieron en la bandera de México. Esto fortalece a nuestra patria.
Y muchas gracias, Víctor, por todo lo que has hecho, saliendo adelante. Tú eres fruto del esfuerzo, de la disciplina, tú eres un ejemplo a seguir para todos los niños y todos los jóvenes de México.
Muchísimas gracias de todo corazón.
- - - 00 - - -







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















