


  








06.01.20 Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano, desde Ayala, Morelos – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













06.01.20 Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano, desde Ayala, Morelos

Home Versión Estenográfica 06.01.20 Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano, desde Ayala, Morelos 					









06.01.20 Versión estenográfica. Programa de Mejoramiento Urbano, desde Ayala, Morelos


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Anenecuilco de este municipio de Ayala:
Me da mucho gusto estar con ustedes en este lugar histórico que vio nacer a Emiliano Zapata Salazar, un gran dirigente defensor de la justicia y defensor de los campesinos.
Gracias a él y a otros dirigentes sociales se consiguió el reparto agrario, el que las haciendas se entregaran a los campesinos dejándoles nada más en algunos casos los cascos, porque esas haciendas históricamente se habían extendido acaparando, invadiendo la tierra de los pueblos.
Por eso es importante estar aquí en Anenecuilco. ¡Cómo olvidar que aquí inició el movimiento agrario, el movimiento revolucionario!
Siempre recuerdo la anécdota de que los de Anenecuilco se quejaban porque los dueños de la hacienda El Hospital, un señor muy poderoso, Escandón, siempre se extendía, porque desde entonces la tierra se dedica a la caña y había un auge de la producción cañera, y se invadían las tierras de los pueblos, no era como se pensaba o como también se dio después, que la invasión era de los campesinos a las propiedades privadas. En ese entonces, fíjense cómo había injusticias, la invasión era de la hacienda a la tierra de los pueblos, tierras que les pertenecían a los pueblos desde tiempos inmemoriales.




Programa de Mejoramiento Urbano, desde Ayala, Morelos
Entregamos 15 obras públicas del Programa de Mejoramiento Urbano en Ayala, Morelos, lugar histórico que vio nacer a Emiliano Zapata y donde Venustiano Carranza expidió la Ley Agraria hace 105 años en un día como hoy.Con una inversión cercana a los 200 millones de pesos, la Sedatu remodeló zócalos, accesos, calles, mercados y centros deportivos y culturales en este municipio, donde también instalaremos cuatro sucursales del Banco del Bienestar. Replicaremos estas acciones en ocho pueblos yaquis de Sonora.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 6 de enero de 2020

 
Bueno, ante ese abuso, los representantes de Anenecuilco iban a Cuernavaca, veían al gobernador y le entregaban escritos, pero como el gobernador estaba impuesto por los hacendados, pues nunca se hacía justicia.
En una ocasión el gobernador de ese entonces de Morelos le mandó la carta, el escrito de los de Anenecuilco al hacendado, al dueño de la hacienda El hospital. Y la respuesta del hacendado al gobernador fue: ‘Dígale a los de Anenecuilco que, si quieren sembrar, que lo hagan en maceta’. Así las cosas.
Por eso un día los ancianos, los representantes del pueblo convocaron a una asamblea a todos los de Anenecuilco. No lo hicieron como era la costumbre tocando las campanas, sino se corrió la voz y se hizo la asamblea, y ahí informaron al pueblo que ellos ya no podían seguir, que ya estaban cansados, grandes, que se necesitaba sangre nueva para seguir defendiendo las tierras de Anenecuilco.
Y ahí en esa asamblea se eligió a Emiliano Zapata como representante del pueblo de Anenecuilco para la defensa de la tierra.  Zapata hablaba poco y les dijo: ‘Bueno, acepto, pero me van a apoyar’. Ya le contestó la gente: ‘Sí, tú fájate los pantalones y nosotros te apoyamos’.
Se dio cuenta que no iba a hacer mucho con los escritos. Llegó el momento que decidió organizar a la gente y tomó la decisión de quitar las alambradas, los cercos, y ahí empezó el movimiento. Y esto mismo se aplicó en todo Morelos y en el sur del país. Así fue como empezó el movimiento agrario, movimiento en defensa de la tierra.
Esto ya lo había recogido el presidente Madero en el Plan de San Luis, cuando convoca al pueblo a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz. En el punto tres del Plan de San Luis se habla de restituir las tierras a los pueblos.
Pasó el tiempo. Madero era un hombre bueno, pero no se apoyó en el pueblo. Hubo un tiempo en que estuvieron juntos Madero y Zapata, y se tenían simpatía; pero había gente que querían que no se diera esa alianza y dividieron al presidente Madero del general Zapata.
Y el presidente Madero decide, como lo había hecho Porfirio Díaz, combatir al zapatismo, como lo había hecho el gobierno anterior y como lo hizo después Huerta, que llegaban a los pueblos a arrasar, a acabar con los zapatistas. El general Zapata siguió en la lucha.
Asesinan al presidente Madero, que en vez de apoyarse en el pueblo se rodeó de los militares del antiguo régimen y se quedó solo, por eso su asesinato de manera vil, de forma canallesca es traicionado. Sigue adelante el general Zapata.
Y hay también divisiones después del asesinato de Madero, porque se enfrenta a Huerta, al que ordena y lleva a cabo ese asesinato del presidente Madero. Y como sucede, se divide el movimiento revolucionario y por un lado carrancistas, por otro lado villistas, por otro lado zapatistas.
Y se ponen de acuerdo Villa, Zapata, pero no hay acuerdo con Carranza y con Obregón, y ya cuando se derroca y se expulsa a Huerta del país, así como se expulsó a Porfirio Díaz se expulsa a Huerta y ya triunfa la Revolución, pero hay estos dos agrupamientos, Carranza con Obregón, Villa-Zapata y otros dirigentes.
El general Zapata sigue con la bandera del reparto agrario y para quitarle esa bandera -aunque también Carranza tenía lo suyo, hizo cosas buenas, porque no olvidemos que todos somos seres humanos, no somos ni dioses ni demonios, sencillamente somos seres humanos- Carranza, queriendo quitarle la bandera a Zapata, un 6 de enero, como hoy, de 1915, expide la Ley Agraria, donde reconoce el derecho de los campesinos a la tierra, pero en realidad el precursor del movimiento fue el general Zapata.
Luego se aprueba el artículo 27 de la Constitución de 1917 y ya se empiezan a restituir las tierras. Asesinan el 10 de abril de 1919 al general Zapata, siendo presidente Venustiano Carranza. Un militar lleva a cabo esa traición, Guajardo; que miren como son las cosas, ese mismo general Guajardo, ese mismo militar años después, uno o dos años después es el que va en contra de Carranza y lo persigue cuando Carranza sale de la ciudad hacia Veracruz y tiene que abandonar el tren en que se trasladaba y en Tlaxcalantongo, Puebla, en la sierra, allá, solo, porque iba huyendo. Allá es asesinado Venustiano Carranza.
El que consuma la obra de transformación en lo agrario es sin duda el presidente Lázaro Cárdenas del Río. En el sexenio de él, de 1934 a 1940, se entrega en ese entonces a un millón de familias campesinas 18 millones de hectáreas, porque había pasado la Revolución y no se hacía justicia.
En los últimos tiempos esta historia se ha querido borrar, ustedes yo creo que se han dado cuenta de cómo ya no se habla de esta historia. Se quiso hasta desaparecer al ejido, se reformó el artículo 27, se puso en el mercado la tierra de los ejidos.
Nosotros no podemos olvidar esta historia, porque tenemos que fortalecer a los pueblos originarios, tenemos que apoyar a los campesinos, sean comuneros, sean ejidatarios.
Por eso decidimos estar hoy aquí en Anenecuilco.
Hay diferencias, como siempre. Decía yo, ahora que saludaba, que hasta en nuestras familias tenemos diferencias y hay que ser tolerantes, no todos podemos pensar de la misma manera. Tenemos, eso sí, que respetarnos.
Decían algunos que cómo íbamos a venir a Anenecuilco si aquí había una gran oposición. Lo que encontramos fue mucho respeto y mucho cariño de la gente de Anenecuilco.
Y vamos nosotros a seguir visitando los pueblos de Morelos y cumpliendo con todos los compromisos. Vamos a seguir apoyando a los adultos mayores, no les va a faltar su pensión a los adultos mayores de Morelos.
No les va a faltar su pensión a personas con discapacidad, sobre todo a niñas, niños pobres que lo necesitan.
Vamos a seguir apoyando con becas de preescolar, primaria, secundaria, preparatoria.
Vamos a terminar la universidad aquí en Ayala.
Vamos a mantener las becas para los universitarios; todo el que quiera estudiar de familia de escasos recursos económicos va a tener su beca, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes. Hay algunos que no les gusta lo que estamos haciendo, pero ahí van a ir entendiendo. Critican que por qué se les da a los jóvenes un sueldo; porque ahora hay el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se les da trabajo para que se capaciten, se les da trabajo como aprendices para que estén en talleres, en empresas, en actividades culturales, actividades educativas, porque lo que queremos es apartar a los jóvenes del camino de la delincuencia. No queremos que caigan en las garras de la delincuencia. Para eso es ese programa. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle. Nunca más vamos a darle la espalda a los jóvenes, nunca más se va a discriminar a los jóvenes.
Y vamos a seguir apoyando en el campo. Lo que era el programa Procampo va a continuar, ahora se llama Producción para el Bienestar y ya se incluye a los cañeros, que antes no eran tomados en cuenta.
Y voy aquí también a informales. Me da mucho gusto el transmitirles una buena noticia. Se va a aplicar -y esto también para el ciudadano gobernador- se va a aplicar aquí en Morelos el programa Sembrando Vida para que los campesinos se dediquen a cultivar la tierra.
Les voy a explicar un poco sobre este programa.
Ya se está llevando a cabo en el sureste, en Quintana Roo, en Yucatán, en Chiapas, Tabasco, Veracruz. Solo en Chiapas se están sembrando ya 200 mil hectáreas y se está dando trabajo a 80 mil sembradores.
¿Cómo es el programa?
Se hacen viveros comunitarios o viveros de la Secretaría de la Defensa, que nos está ayudando a hacer estos viveros; se siembra lo que se da en cada región ya sea maíz, frijol, arroz y se intercala con árboles frutales y maderables, y se paga un jornal de cinco mil pesos mensuales para que el hijo del campesino, el hijo del ejidatario, del pequeño propietario tenga garantizado ese empleo, no temporal, no es empleo temporal, es permanente. Se les está pagando ese jornal para que cultiven sus parcelas.
¿Cuánto va a tardar este programa?
El tiempo que estemos en el gobierno, los cinco años.
Ya este año, les decía, o en el 19, porque ya estamos en el 2020, fueron 500 mil hectáreas, pero ahora aumenta a 500 mil hectáreas más; en el 19 se llegó a darle trabajo y tienen empleo permanente 230 mil campesinos ya ahora, y vamos a aumentar 200 mil empleos más y se va a incluir al estado de Morelos, esto lo digo por los ejidatarios, los campesinos de Morelos.
También les comento que vamos -hoy lo planteé en la mañana- vamos a construir sucursales del Banco del Bienestar. Aquí nada más en Ayala son cuatro sucursales, porque este municipio es grande. Y van a haber en cuatro lugares sucursales, porque hay municipios en donde no hay bancos, reciben su apoyo los adultos mayores, las personas con discapacidad, los becarios y tienen que ir lejos a sacar su dinero; ahora van a tener cerca los bancos, vamos a construir dos mil 700 sucursales en el país del Banco del Bienestar para que se dispersen los fondos de esta manera.
Primero vamos nada más a que sirva el banco para cobrar los apoyos, pero después se va a ir consolidando y el banco va a recibir remesas, lo que envían nuestros paisanos, los héroes anónimos. Un aplauso a los migrantes porque este año que pasó fue récord, 36 mil millones de dólares enviaron nuestros paisanos.
Es la fuente de ingresos más importante que tiene nuestro país y eso ayuda mucho, porque son recursos que llegan a las familias, a los pueblos. Entonces vamos a construir estas sucursales del Banco del Bienestar.
También decirles que vamos a terminar la rehabilitación en Ayala, en Anenecuilco. Román Meyer, que es el secretario de Desarrollo Urbano, merece un aplauso, un reconocimiento, porque lo hizo bien en poco tiempo y es un trabajo de calidad. Faltan algunas cosas y hay que terminarlas.
Y aquí también, en homenaje al general Zapata, que estoy seguro de que si viviera, con nosotros anduviera, aquí también quiero hacer el compromiso de que vamos a intervenir otros pueblos, así como lo hicimos en Ayala.
Un compromiso es la intervención de los ocho pueblos yaquis de Sonora en homenaje a esos pueblos que sufrieron mucho durante el porfiriato. Imagínense ustedes, los deportaban para quitarles sus tierras desde Sonora a Yucatán. Muchos murieron, fue un exterminio a la tribu, a los pueblos yaquis.
Ahora que se van a cumplir 200 años de la Independencia de México en el 2021, estamos pidiendo de manera respetuosa al gobierno de España que ofrezca disculpas a las comunidades originarias por las atrocidades que se cometieron en la Conquista.
Y estamos pidiendo lo mismo para otros gobiernos y vamos a ser nosotros lo mismo, vamos a ofrecer disculpas y vamos a apoyar a los pueblos originarios.
Y no se trata nada más de un acto propagandístico de decir: Ofrecemos disculpas a los yaquis porque fueron avasallados injustamente, porque fueron tratados de manera inhumana. No, estamos allá también trabajando para que se les respeten sus tierras, sus aguas.
Y vamos, así como lo hicimos aquí en Ayala, a mejorar los ocho pueblos yaquis que están completamente abandonados, sus calles de terracería se inundan, no tienen servicios, viven en una situación de mucha pobreza.
Y así lo vamos a hacer con otros pueblos, esto mismo se va a aplicar. Ya se está llevando a cabo en colonias popular de ciudades fronterizas, también en los centros turísticos.
Porque ¿qué pasa en Acapulco? Pues está la costera, la zona de hoteles, pero también están las colonias pobres, como El Renacimiento, sin servicio. No queremos esos contrastes de ciudades turísticas con hoteles de gran lujo y colonias marginadas, sin servicio.
Se está trabajando ya también en esas colonias, se está llevando a cabo estos programas de desarrollo urbano. Todo lo que podamos y siempre lo vamos a hacer con las autoridades municipales y con las autoridades del estado.
Aquí en Morelos tenemos el apoyo, bueno, aquí en Ayala nos ayudó mucho el presidente municipal, nos apoyó. Y en Morelos sigue metiendo goles Cuauhtémoc Blanco. No le va muy bien al América que digamos, pero sí está gobernando bien y va a tener Cuauhtémoc siempre nuestro apoyo, nuestro respaldo.
Me dio mucho gusto estar aquí, se me pasó el tiempo, me piqué, pero estoy contento.
¡Que viva el pueblo de Anenecuilco!
¡Que viva Ayala!
¡Viva el general Emiliano Zapata Salazar!
¡Viva Morelos!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















