


  








11.12.20 Versión estenográfica. Inauguración del camino rural Santiago Nejapilla, desde Oaxaca – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













11.12.20 Versión estenográfica. Inauguración del camino rural Santiago Nejapilla, desde Oaxaca

Home Versión Estenográfica 11.12.20 Versión estenográfica. Inauguración del camino rural Santiago Nejapilla, desde Oaxaca 					









11.12.20 Versión estenográfica. Inauguración del camino rural Santiago Nejapilla, desde Oaxaca


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Oaxaca:
Me da mucho gusto participar en esta inauguración de otro camino más, en este caso para Santiago Nejapilla, Oaxaca.
El propósito, la meta, es que al terminar nuestro gobierno estén pavimentados todos los caminos de acceso a las cabeceras municipales en Oaxaca. Estamos hablando del estado con más municipios, 570. Ya la mitad, un poco más, tienen caminos pavimentados, pero faltan alrededor de 250 caminos para comunicar a todas las cabeceras municipales. Y ese el compromiso que se hizo desde el inicio.


Desde luego, no íbamos a poder cumplir el compromiso sin el apoyo del pueblo. Como decía, el más grande de los oaxaqueños, Benito Juárez, el mejor presidente de México, con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Por eso se tomó la decisión de trabajar juntos y de otra forma, aprovechando que la organización social de los pueblos de Oaxaca es única y extraordinaria. Siempre lo digo y no me voy a cansar de repetirlo, Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Y por esa cultura de los pueblos, por esa organización comunitaria, tienen un gobierno democrático, auténtico, gobiernos de usos y costumbres. Cuando uno habla de que las autoridades municipales de Oaxaca de los más de 400 municipios de usos y costumbres no cobran, dan servicio, es increíble.
En otros lugares se pelean, hay candidatos a ser presidentes municipales, muchos candidatos. Ahora que ya viene la temporada electoral hay lugares en donde ya he visto mantas que dicen: ‘Maneje con cuidado, puede atropellar a un candidato’.
Aquí no es así, aquí es la asamblea, es el pueblo el que dice: ‘A ti te corresponde ahora dar servicio y si estás en Naucalpan o en Neza, o en Los Ángeles o en Nueva York, tienes que venir a dar servicio a tu comunidad.’ Es extraordinaria la organización social de estos pueblos.
Se empieza a dar servicio desde joven, comienzan como topiles y ahí van escalando hasta llegar a formar parte del consejo de ancianos, con la gran satisfacción de haber servido a la comunidad, de haber servido al pueblo.
Cuando uno conoce esta organización, repito, excepcional, extraordinaria, se siente uno muy respaldado para poder hacer obras sin intermediarios. Es nada más cosa de bajar el recurso, entregarlo a las autoridades y existe la garantía de que ese dinero se va a manejar con honestidad y se van a hacer estas obras.
Imagínense el hacer los caminos pavimentados de siempre, con compañías constructoras, contratistas que llegan de fuera. Reciben un contrato para hacer un camino, como tienen que dar moche -o así era antes- pues hacen un camino mal hecho, una capita de emulsión asfáltica, de pavimento; con las primeras lluvias vuelve el camino a ser de terracería, sin drenaje.
Esto es distinto, esto es camino de concreto, también con sus sistemas de drenaje donde se requiere. Imagínense cuánto va a durar este camino.
Y no sólo es la construcción, es la obra de arte, el cómo van haciendo estos caminos mujeres y hombres, porque participa toda la comunidad, el pueblo.
Agreguemos que se da empleo, que hay trabajo, que el dinero se queda en la misma comunidad, en la misma región, para reactivar la economía, reactivar el comercio.
Entonces, tiene un efecto multiplicador, porque se hace la obra, se generan empleos y se reactiva la economía. Es importantísimo lo que se está haciendo en Oaxaca con la construcción de estos caminos.
Yo quiero rendir un homenaje a los pueblos de Oaxaca. Qué bien que mantienen sus costumbres, sus tradiciones, sus lenguas, sus culturas. Es un orgullo, es la identidad de estos pueblos. Por eso su fortaleza, por eso han resistido a temblores y epidemias, malos gobiernos y a muchas otras calamidades, por su organización social y comunitaria.
Vamos a cumplir el compromiso de que para el 2024 se tengan terminados todos los caminos.
Muchas gracias a las autoridades, los presidentes municipales, a los técnicos que ayudan con asesoría, a los directivos, servidores públicos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, al ingeniero Cedric, al ingeniero Arganis.
Ahora que veníamos nos pararon en el camino, porque nos traen solicitudes para caminos, quieren que el ingeniero Cedric y el ingeniero Arganis los atiendan y reciban sus peticiones.
Muchas gracias a Adelfo Regino, que es el que nos ayuda, no sólo en Oaxaca, en todo el país para que se participe más y se ayude más a los pueblos indígenas de México. Ayudar a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darles la preferencia a los pobres, a la gente más necesitada, que nadie se quede atrás, que no haya marginación.
Pero siempre cuando hablo de marginación aclaro que es estar al margen de los beneficios del desarrollo. No quiere decir que los pueblos no participen en el desarrollo de México, nada más que, como aquí lo expresó con mucha claridad el presidente municipal, ellos trabajan, aportan al desarrollo del país, siempre lo han hecho, y no reciben beneficios, están marginados de los beneficios del desarrollo.
Por eso, muchas gracias a Adelfo por ayudarnos y a todos los que hacen posible esta acción, este plan; a los responsables de la Secretaría del Bienestar, a quienes nos ayudan, a Nancy, que es la coordinadora de todos estos programas en Oaxaca.
Desde luego agradecerle mucho el apoyo al gobernador Alejandro Murat. Es una ayuda de primera el que se cuente con el gobernador. Estamos trabajando juntos, no hay diferencias, no hay pleitos, estamos sumando esfuerzos, recursos, en beneficio del pueblo de Oaxaca, estamos trabajando codo a codo con el gobernador de Oaxaca, en bien del pueblo, en bien de Oaxaca, en bien de la nación.
Me da mucho gusto participar. La verdad, es un sueño el estar inaugurando estos caminos.
Eso que comentó el ingeniero Arganis es cierto. Cuando estábamos en campaña yo recorría todos estos pueblos, porque conozco todos los municipios de Oaxaca, los 570, siempre pensando en por qué no hacer los caminos de esta manera.
Les decían los técnicos antes: ‘Es que ustedes no tienen capacidad técnica, ustedes no pueden hacer un camino.’ Imagínense, ¿cómo no van a poder hacer un camino los herederos de los constructores de Monte Albán y de Mitla, los que construyen los grandes edificios en Nueva York, en Los Ángeles, en la Ciudad de México?, ¿los mejores trabajadores de la construcción no van a hacer un camino?
Ahora que estaban pasando también el documental, el video, me dio mucho gusto porque trabajan mujeres, trabajan hombres. Y el equipo, la maquinaria, lo principal es la revolvedora, ¿por qué?, porque así se da trabajo.
Acabo de ir a inaugurar una fábrica, un centro distribuidor de alimentos importantísimo, una bodega de cuatro, cinco hectáreas de construcción, un almacén de los más modernos y avanzados del mundo para distribuir alimentos. Todo automatizado, puro robot, y pregunté: ¿cuántos empleos? 200; en cambio, hacer un camino como este ¿cuántos empleos?, muchos más.
Como el programa Sembrando Vida, es sembrar un millón de hectáreas, pero son 400 mil empleos, 400 mil sembradores en todo el país.
Entonces, ¿qué tenemos que buscar?
Bueno, una mejor distribución del ingreso y que las inversiones se conviertan en trabajo, en bienestar para nuestro pueblo.
No estoy criticando, cuestionando estas obras, estas grandes empresas con tecnología avanzada, no. Es importante la automatización, la robótica, todo esto, pero en un país como el nuestro, con tanta necesidad de trabajo, tenemos que procurar que nos rinda el presupuesto, que la inversión se convierta también en empleos, el trabajo, para la gente.
Por eso me da muchísimo gusto esto, el que se haga la obra, repito, se generen empleos y se quede el bienestar en las comunidades, en los pueblos de Oaxaca.
Muchísimas gracias a todas a todos.
MODERADOR: En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural del camino rural de Santiago Nejapilla.
(CORTE DE LISTÓN)
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















