


  









26.03.20 Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante la Cumbre Virtual de Líderes del G20 – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













26.03.20 Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante la Cumbre Virtual de Líderes del G20

Home Versión Estenográfica 26.03.20 Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante la Cumbre Virtual de Líderes del G20 					









26.03.20 Versión estenográfica. Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante la Cumbre Virtual de Líderes del G20


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
Señoras y señores, colegas:
Antes que nada, la solidaridad de México para todos los pueblos del mundo que sufren de esta pandemia. Ya esta crisis nos está dejando lecciones importantes.
Nosotros hemos considerado que lo fundamental, frente a este tipo de adversidades, es apoyarnos en los especialistas. En este caso nos hemos apoyado en los médicos, en los científicos. Los políticos no somos todólogos, necesitamos de la asesoría de los especialistas para no cometer errores.


También es fundamental contar con el apoyo de nuestros pueblos. Esta crisis de salud pública no se resuelve sólo en los hospitales, se resuelve en nuestros hogares. Nosotros contamos, como sucede en otros países del mundo, con una institución fundamental: la familia. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social y ahora nos están ayudando a cuidar a la población más vulnerable, a nuestros adultos mayores, a quienes tienen diabetes, hipertensión, padecimientos renales, a madres embarazadas. Contamos en nuestros hogares con millones de enfermeras y de enfermeros.
En cuanto a la recuperación económica, consideramos que debe de darse preferencia a los pobres, apoyar a las microempresas familiares, que son las que están resultando más afectadas y apoyar a quienes viven de la economía informal, los que se buscan la vida como pueden diariamente, los que han llegado a esta situación de vivir día a día, buscar la sobrevivencia porque han sido expulsados, no han tenido opciones en la llamada economía formal.
En cuanto a la cooperación internacional, tres propuestas concretas:
Primero, que la ONU intervenga para que se garantice a todos los pueblos, y los países por igual, el acceso a medicamentos y a equipos, que por la emergencia están siendo acaparados por los que tienen más posibilidad económica. La ONU debe de intervenir también para que no haya especulación en compras de medicamentos, equipos, ventiladores, todo lo que se requiere.
Dos, que las grandes potencias, las hegemonías, hagan un compromiso de tregua en este tiempo. Evitar políticas arancelarias unilaterales, no a los monopolios comerciales, revisar lo del manejo del precio del petróleo, que está afectando mucho a la economía mundial, ayudar a estabilizar los mercados financieros y atajar la especulación.
Desde luego, no al racismo, no a la discriminación.
Y ánimo, vamos a vencer con la fraternidad universal.
Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















