


  








05.06.20 Versión estenográfica. Evaluación de trabajos de la Refinería Dos Bocas, desde Paraíso, Tabasco – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













05.06.20 Versión estenográfica. Evaluación de trabajos de la Refinería Dos Bocas, desde Paraíso, Tabasco

Home Versión Estenográfica 05.06.20 Versión estenográfica. Evaluación de trabajos de la Refinería Dos Bocas, desde Paraíso, Tabasco 					









05.06.20 Versión estenográfica. Evaluación de trabajos de la Refinería Dos Bocas, desde Paraíso, Tabasco


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar aquí en esta construcción, en esta obra que se está llevando a cabo para tener una nueva refinería en nuestro país.
De manera absurda se dejaron de hacer refinerías en México. Como sabemos, la última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz hace 40 años y durante todo este periodo se optó, se decidió por vender materia prima, petróleo crudo al extranjero y esa política nos llevó a importar cada vez más gasolinas, ahora somos de los países que más gasolinas importa en el mundo. Hablaba yo de un absurdo y eso es, una paradoja, el vender petróleo crudo, materia prima para comprar gasolinas. Lo decía en la campaña y lo repito ahora, es como vender naranjas y comprar jugo de naranja.




Evaluación de trabajos de la Refinería Dos Bocas, desde Paraíso, Tabasco
En Paraíso, Tabasco, supervisamos el avance de las obras de la Refinería Dos Bocas. Con este desarrollo, no dependeremos de la producción extranjera. Siempre habrá relaciones de cooperación con otros gobiernos, pero debemos ser autosuficientes en gasolinas, diesel y alimentos.La nueva refinería tendrá la capacidad de procesar 300 mil barriles diarios de gasolina. Anunciamos que se inaugurará el 1 de junio de 2022 y para la misma fecha, las seis existentes quedarán rehabilitadas; juntas procesarán hasta un millón 200 mil barriles al día.Más información: https://bit.ly/371MxzY
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 5 de junio de 2020

 
Por eso celebro que aquí en Dos Bocas estemos construyendo esta refinería, que va a significar un cambio radical en materia de política petrolera y en materia de política económica, porque vamos a dejar de vender petróleo crudo, vamos en el futuro, en el mediano plazo, a procesar toda nuestra materia prima en el país.
Para lograr este propósito, como aquí lo informó el director de Pemex, se tienen se tienen recursos para rehabilitar las seis refinerías existentes, modernizarlas y al mismo tiempo terminar la construcción de esta nueva refinería, lo cual nos va a permitir procesar alrededor de un millón 600 mil barriles diarios en nuestras refinerías para producir 700, 800 mil barriles diarios de gasolinas, que es lo que ahora en promedio estamos importando.
Este plan lo queremos terminar en 2022, para entonces vamos a tener rehabilitadas por completo las seis refinerías con capacidad para procesar un millón 200 mil barriles diarios y para el 2022 va a estar terminada esta nueva refinería de Dos Bocas para procesar 340 mil diarios.
Rocío Nahle, que es la encargada de este proyecto, además secretaria de Energía, ha hecho el compromiso -y es una mujer con convicciones, honesta y de trabajo- ha hecho el compromiso de que el día 1º de junio del 2022 vamos a inaugurar esta nueva refinería.
¿Por qué el 1º de junio?
Porque ese día se van a cumplir cuatro años del triunfo democrático de México y ese día vamos a venir aquí a Paraíso a inaugurar esta nueva refinería.
Agradezco el apoyo de todos los trabajadores de Pemex, del Instituto Mexicano del Petróleo que están ayudando en la elaboración de las tecnologías.
Agradezco el apoyo, el respaldo de las empresas constructoras, de muchas empresas de la construcción y especializadas en esta materia que están trabajando en esta gran obra.
Les invito para que juntos hagamos o sigamos haciendo historia, que, como lo he venido expresando en estos días en la visita al sureste para dar los banderazos a los tramos del Tren Maya, que podamos poner en la placa cuando inauguremos esta refinería no sólo que se hizo con dinero del presupuesto, dinero del pueblo de México, y que la realizó el gobierno de la República con la participación del gobierno municipal de Paraíso y de manera destacada con la participación del gobierno del estado de Tabasco, sino también agregar a la placa el nombre de todas las empresas que participaron en la construcción de esta nueva refinería, los que están haciendo posible que este sueño se convierta en realidad.
Vamos a ir a la transformación en este terreno, porque no queremos depender del extranjero cuando se trata de algo tan estratégico y fundamental para la seguridad nacional. Tenemos que ser autosuficientes en gasolinas, en diésel, en alimentos.
Esto no significa romper relaciones con ningún país, vamos siempre a mantener una política de cooperación con todos los pueblos y gobiernos del mundo, de manera particular vamos a mantener siempre una relación de respeto y cooperación con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos; pero como lo hacen todos los países democráticos y soberanos, tenemos que procurar fortalecer nuestra independencia económica. Por eso es esta nueva política.
Vivimos en un mundo globalizado, podemos adquirir en el mercado internacional lo que necesitamos, pero es mejor producir en México lo que consumimos. Vamos a dejar establecida esa nueva política, nunca más estar vendiendo materia prima y comprando productos que podemos elaborar o producir en nuestro país.
Quiero de nuevo felicitar a Rocío Nahle por la manera en que ha llevado a cabo la conducción de estos trabajos, la entrega a esta obra, el que no esté en la oficina, en la Ciudad de México, ni siquiera en la oficina en Villahermosa, sino que esté aquí en el sitio, en donde se está realizando esta obra, donde se está construyendo esta refinería; también expresar que le tenemos toda la confianza, no sólo como profesional, sino como mujer honesta, incorruptible, eso es una garantía.
Imagínense, en estos tiempos tener servidores públicos comprometidos, trabajadores y honestos, es como una bendición. Esto es lo que me hace enfrentar cualquier adversidad, salvar cualquier obstáculo y salir adelante, el contar con un equipo de servidores públicos comprometidos con la transformación de México, mujeres y hombres.
Siempre he pensado que esta transformación debemos hacerla entre todos, como ha venido pasando, se ha venido llevando a la práctica el principio, el concepto de la democracia, el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Todos estamos ayudando, apoyando, respaldando para que aun con los obstáculos, con las resistencias, con la actitud conservadora y reaccionaria se vaya hacia adelante para consumar la obra de transformación en nuestra República.
Muchas gracias al gobernador, repito, de Tabasco Adán López Hernández, nuestro amigo, compañero, paisano, que también ha estado a la altura de las circunstancias.
Por eso, repito, estoy optimista, no soy pesimista, estoy seguro que vamos a salir adelante, absolutamente convencido de que vamos a lograr la transformación del país, que vamos a hacer historia.
Nos tocó vivir en estos tiempos interesantes. Estamos en la cresta de una ola de transformación. No siempre sucede eso, hay ocasiones en que pasan los años, las décadas, siglos y no se mueve nada, hay inmovilismo; a nosotros afortunadamente nos tocó vivir en estos tiempos de cambio, de transformación.
La política, entre otras cosas, se define como el arte, la ciencia, el oficio que nos permite hacer historia. Por eso somos dichosos, no vamos a dejar pasar esta oportunidad y en especial no le vamos a fallar a nuestro pueblo. La transformación va, claro que va hacia adelante y se está convirtiendo en un hábito, se va a convertir en una realidad la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
A pesar de la pandemia, del mal tiempo, se pudo hacer esta supervisión. A un año de haber iniciado los trabajos, es bastante lo alcanzado. Hace un año no existía esta plataforma de cientos de hectáreas, no estaba arreglado este sitio, y ahora no sólo existe esta plataforma, ya las avenidas, las calles, sino ya se están hincando, ya se están construyendo las plantas, ya se están enterrando los pilotes para construir las plantas. Es notorio el avance que se lleva en un año.
Por eso, estoy seguro que vamos a inaugurar la refinería el 1º de junio, en el 22 inauguramos el Aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México y, repito, el 1º de junio del 22 esta refinería, y un año después vamos a estar inaugurando los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
Siempre pensando en el desarrollo de México y de forma especial en el bienestar de nuestro pueblo, porque todas estas obras que se hacen con dinero del pueblo, que dicho sea de paso no es con créditos, sino que es dinero del presupuesto que se ahorra, porque ya no se permite la corrupción, ni hay lujos en gobierno.
Todo lo que se ahorra es para estas obras que generan también bienestar en nuestro pueblo, se da empleo a muchos trabajadores y esto es el desarrollo, esto es por lo que estamos luchando para sacar adelante a nuestro querido pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí en Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco, en mi tierra, en mi agua. Voy a estar visitando este sitio, esta obra, hasta que se termine, con el esfuerzo, con el trabajo de todas y de todos.
Muchas gracias a los que no se detienen ni los detiene el mal tiempo ni la pandemia y siguen trabajando. Muchas gracias a todas y a todos los que están laborando, trabajando en esta obra, muchas gracias por estar sirviendo a México, construyendo el futuro de las nuevas generaciones, nuestros hijos, de nuestros nietos.
Un abrazo fraterno a todas y a todos. Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















