


  








14.02.20 Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Jiquilpan de Juárez, Michoacán – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













14.02.20 Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Jiquilpan de Juárez, Michoacán

Home Versión Estenográfica 14.02.20 Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Jiquilpan de Juárez, Michoacán 					









14.02.20 Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Jiquilpan de Juárez, Michoacán


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Jiquilpan:
Me da mucho gusto estar aquí en este pueblo con tanta historia, este pueblo que vio nacer al mejor presidente de México del siglo XX, el mejor presidente de México que hemos tenido en más de un siglo, el general Lázaro Cárdenas del Río. Iniciar aquí este programa de inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional es muy significativo, aquí en la tierra del general Cárdenas.
Estamos comprometidos con hechos a que se garantice la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Otro michoacano destacadísimo, un gran revolucionario, el general Francisco J. Múgica decía: ’Hechos no palabras’. Y eso es lo que se está constatando con esta inauguración.
Lo dijo Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, lo repito, en 14 meses ya se tienen más elementos, el doble de elementos de la Guardia Nacional que los que tenía la Policía Federal; de 36 mil, a cerca de 80 mil elementos que tenemos ahora, 14 meses.




Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional, desde Jiquilpan de Juárez, Michoacán.
En Jiquilpan de Juárez, Michoacán, inauguramos las instalaciones de la Guardia Nacional. En los hechos, estamos comprometidos a garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.Llamamos a que tengan conciencia de la trascendencia de su actuar y sean incorruptibles, honestos, un ejemplo mundial.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Viernes, 14 de febrero de 2020

Y lo mismo en cuanto a las instalaciones, en 14 meses hay más instalaciones de la Guardia Nacional que las que se construyeron en los 20 años de existencia de la Policía Federal.
Es muy importante que aquí, sólo en Michoacán, se estén inaugurando al mismo tiempo 22 cuarteles como esta, en Michoacán. A nivel nacional, 69 se están inaugurando el día de hoy, están pendientes 13 y este año se van a construir cerca de 80 más.
Esto va a ayudar mucho para que se consolide esta institución, la Guardia Nacional, que es fundamental para garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos.
Desde luego, y esto lo tenemos que estar recordando, no se puede dejar de lado: lo principal para conseguir la paz es que haya justicia, la paz es fruto de la justicia, por eso se están haciendo estas instalaciones, se están contratando, reclutando más elementos, se están formando elementos, se está consolidando, repito, esta institución, pero tenemos que atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
No podemos estar apostando, como se hacía antes, a enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego, no es con medidas coercitivas como se resuelven los problemas sociales.
Por eso tenemos que seguir impulsando actividades productivas, creando empleos, mejorando el salario, que haya bienestar, que se eleve, como ya va a suceder, a rango constitucional el Estado de bienestar, el derecho de los adultos mayores a la pensión, el derecho de niñas, niños con discapacidad a una pensión justa, el derecho de los estudiantes a obtener una beca para estudiar, el derecho del pueblo a la educación, a la salud.
Si seguimos avanzando en este terreno se nos va a facilitar el poder enfrentar el flagelo de la violencia, porque esa es la base de todo, repito, la justicia, el bienestar. No darles la espalda nunca más a los jóvenes, garantizarles a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo, y seguir desplegando estas acciones para fortalecer a la Guardia Nacional.
Fue sin duda un acierto el reformar la Constitución para que se permitiera a las Fuerzas Armadas ayudar a atender el problema de la inseguridad pública. Si no se hubiese llevado a cabo esa reforma constitucional, que como aquí lo mencionó el gobernador, fue apoyada por todas las fuerzas políticas, hubiese sido difícil, complicado porque, imagínense, enfrentar el problema de la inseguridad en México solo con la Policía Federal que existía, sin poder contar con la experiencia, la disciplina, el profesionalismo de militares, soldados, marinos, oficiales, dos de las principales instituciones del Estado mexicano son precisamente la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Con la reforma constitucional, ahora se cuenta con el apoyo de estas dos instituciones. El objetivo es que se consolide la Guardia Nacional y que de esta forma se vaya serenando el país.
Yo estoy seguro que lo vamos a lograr, ese es el desafío mayor que tenemos, pero estamos trabajando todos los días y lo estamos haciendo de manera coordinada.
Estamos también contando con el apoyo de los gobiernos estatales, de los gobiernos municipales, sumando voluntades, sumando recursos para garantizarle al pueblo, que es nuestro amo, nuestro único amo el pueblo de México, su tranquilidad.
Es muy importante también el que los miembros integrantes de la Guardia Nacional estén conscientes del papel tan destacado que están desempeñando. No es una relación burocrática, que se tiene un trabajo como integrante de la Guardia Nacional, sea un soldado, un oficial, en los momentos en que vivimos en estos tiempos tan difíciles.
Hablaba, decía, que a la gente le preocupa su seguridad. Es fundamental el que se tenga conciencia de por qué estamos o formamos parte de la Guardia Nacional, que no es nada más por el trabajo, por la paga, eso se va a asegurar. Cuando se decidió crear esta institución no se escatimó y se acordó que iban a tener buenos salarios y prestaciones para ustedes, para sus familias. Pero no es nada más eso, es que tienen que internalizar la importancia de su desempeño ejemplar, que se actúe con profesionalismo, con rectitud, con honestidad.
Como aquí lo mencionó Alfonso Durazo, el principal problema es la corrupción. En el caso de la seguridad, desde luego es la corrupción lo que más daña, porque ¿qué sucedía?, no había una línea divisoria, una frontera entre delincuencia y autoridades, no se sabía dónde terminaba la delincuencia y dónde comenzaba la autoridad, y a veces la autoridad estaba al servicio de la delincuencia.
No tiene caso aquí subrayar lo que ha venido dándose a conocer de cómo los encargados de la seguridad estaban al servicio de la delincuencia, eran empleados de la delincuencia.
Entonces, por eso lo más importante de todo es la honestidad, la integridad, el no caer en la tentación de la corrupción, el que puedan decir los miembros de la Guardia Nacional: ‘Soy leal a México y soy incorruptible, y prefiero dejarles a mis hijos pobreza, pero no deshonra’.
Si se actúa así, con honestidad, se resisten las tentaciones. Entonces, vamos a tener una Guardia Nacional que va a ser ejemplo en el país, reconocida por los mexicanos y ejemplo mundial. Esto es lo que buscamos. Yo estoy seguro que vamos a lograr este propósito, de que ustedes, integrantes de la Guardia Nacional, actúen con profesionalismo, con honestidad, con lealtad a nuestro pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí, repito, iniciar la inauguración de estas instalaciones en Jiquilpan, la tierra del general Cárdenas, les decía el mejor presidente en más de un siglo, porque el otro presidente que hay que recordar con cariño es al presidente Benito Juárez, por eso es Jiquilpan de Juárez. Ustedes saben que el general Cárdenas era juarista.
Y no olvidar nuestra historia. El que no sabe de dónde viene, nunca va a saber hacia dónde va.
Por eso, muchas gracias a todos los ciudadanos, a toda la gente de Jiquilpan, de esta región de Michoacán, no les vamos a fallar.
Muchas gracias al presidente municipal de Jiquilpan, al gobernador de Michoacán, a los integrantes de la Guardia Nacional.
Muchas gracias en especial a los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa. Miren lo que hicieron, ¿o no está bien hecho esto?
Y muchas gracias por el apoyo del secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, que nos ayuda mucho en la coordinación de estas tareas; desde luego, al almirante secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán, que siempre nos está respaldando, apoyando con lealtad; y muchas gracias al general Luis Cresencio Sandoval Gonzáles, secretario de la Defensa.
Y termino haciéndole un reconocimiento a quien me ayuda en la Presidencia de la República como asesor, Lázaro Cárdenas Batel.
Muchas gracias, Jiquilpan. Muchas gracias de todo corazón.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















