


  








05.12.20 Versión estenográfica. Inauguración de la Planta Potabilizadora Miravalles y Acueducto Picachos, desde Mazatlán, Sinaloa – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













05.12.20 Versión estenográfica. Inauguración de la Planta Potabilizadora Miravalles y Acueducto Picachos, desde Mazatlán, Sinaloa

Home Versión Estenográfica 05.12.20 Versión estenográfica. Inauguración de la Planta Potabilizadora Miravalles y Acueducto Picachos, desde Mazatlán, Sinaloa 					









05.12.20 Versión estenográfica. Inauguración de la Planta Potabilizadora Miravalles y Acueducto Picachos, desde Mazatlán, Sinaloa


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Espero hacer el discurso más breve. Dicen que bueno y breve doblemente bueno.
Va tardar cinco minutos, tres en llegar el agua de la presa Picachos a esta planta de tratamiento que va a ayudar a limpiar de impurezas el agua y la envía allá, a los tanques de almacenamiento de Mazatlán. Esta es una importante obra.


 
Estuvimos en la presa Picachos, de donde se trae el agua. Se construyó este acueducto, esta planta de tratamiento, y con esto se aumenta el volumen del caudal del agua para el abasto de las personas, de los habitantes de Mazatlán.
De acuerdo a la proyección, se tiene con este acueducto, con esta planta de tratamiento, agua para 20, 30 años hacia adelante, agua asegurada para la gente de Mazatlán y también para el desarrollo de Mazatlán, que es un centro turístico fundamental en nuestro país, muy importante que, como ya lo dijimos, a pesar de la pandemia se ha recuperado pronto y está teniendo crecimiento económico, se están ya recuperando los empleos, en fin, están mejorando las cosas en Mazatlán, en Sinaloa.
Toda la inversión se llevó a cabo con la participación del gobierno de Sinaloa, 50 por ciento inversión federal, 50 por ciento inversión del gobierno de Sinaloa. Esto demuestra que, si nos unimos, si conjuntamos esfuerzos, si se reúnen recursos, voluntades, si trabajamos juntos, podemos hacer mucho más por la población, y esta es una muestra.
La verdad es que con el gobernador Quirino Ordaz Coppel siempre hemos mantenido muy buena relación.
Aquí además en Mazatlán el presidente municipal Luis Guillermo Benítez colabora, apoya y se está trabajando desde el gobierno municipal, el gobierno del estado, el gobierno federal.
A mí me da muchísimo gusto venir a poner en marcha, inaugurar esta potabilizadora. Decirles también a los sinaloenses, al pueblo de Mazatlán en especial, que vamos a seguir ayudando ese proyecto al que hizo mención el ciudadano gobernador Quirino Ordaz, de la planta de tratamiento de aguas negras que está en la zona turística y que puede cancelarse si se termina la obra que ya se está realizando con ese propósito de tratamiento de aguas negras.
Ese programa también va a ser apoyado por la federación y yo pienso que va a ser algo muy importante porque se mejora la situación del medio ambiente, se tratan las aguas negras y se recupera un espacio que puede ser utilizado para el desarrollo turístico y para la recreación del pueblo de Mazatlán.
Nosotros vamos a apoyar con ese programa, ese es un compromiso, vamos a pedirle nada más a la doctora Blanca Jiménez que vea el proyecto y que se incluya. Yo doy la instrucción para que empecemos ya a participar, que la federación aporte lo que le corresponde, lo mismo el gobierno municipal y el gobierno del estado, y juntos vamos a llevar a cabo esta obra y a terminarla.
Muchísimas gracias a todas, a todos. Vamos a seguir la gira y vamos, creo, a ver si ya llegó el agua de la presa Picachos; ya está llegando o por llegar, y para ver todo el proceso de tratamiento de esta agua que va a ser consumida en Mazatlán.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
---
 







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















