


  








18.12.20 Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas damnificadas por las inundaciones, desde Villahermosa, Tabasco – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













18.12.20 Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas damnificadas por las inundaciones, desde Villahermosa, Tabasco

Home Versión Estenográfica 18.12.20 Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas damnificadas por las inundaciones, desde Villahermosa, Tabasco 					









18.12.20 Versión estenográfica. Plan de apoyo a personas damnificadas por las inundaciones, desde Villahermosa, Tabasco


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien. Este es el informe en general de lo que estamos haciendo de manera conjunta el gobierno de Chiapas, de Tabasco y el gobierno federal.
Yo sintetizo que se cuentan con los fondos necesarios, porque podríamos hablar aquí de acciones en el corto, mediano largo plazo y no disponer de recursos.
Quiero decirles a nuestros paisanos de Chiapas, de Tabasco, que se cuenta para financiar este plan, como lo expresó el secretario de Hacienda, con una cantidad de 18 mil millones de pesos que están ahí en la Tesorería de la Federación. Tenemos estos fondos, como también contamos con los recursos necesarios para seguir enfrentando la pandemia, para comprar las vacunas.


Tenemos esta cantidad de dinero disponible porque hay finanzas públicas sanas y porque no hemos permitido la corrupción y no hay lujos en el gobierno. Esto lo tenemos que seguir repitiendo, porque esa es nuestra principal fuente de financiamiento: el combate a la corrupción, el no permitir que haya desvíos, que haya malversación de fondos públicos y que no se derroche el dinero del presupuesto. Esa es la fórmula que nos permite tener recursos para enfrentar adversidades como esta de las inundaciones en Tabasco, o para enfrentar la pandemia, que implica contratar personal de salud.
Hemos contratado alrededor de 70 mil trabajadores de la salud por la pandemia, médicos, enfermeras, y se han comprado equipos, se han terminado hospitales y ya estamos también aportando recursos por anticipado para tener, para contar con la vacuna contra el COVID.
Es muy importante señalar que, si se maneja el presupuesto con honestidad y de manera austera, alcanza, rinde para impulsar el desarrollo y para garantizar la protección al pueblo, la protección a la gente.
Vamos a entregar estos recursos como se está haciendo, de manera directa, también sin intermediarios y sin corrupción. Antes existía un mecanismo gubernamental, una entidad llamada Fonden, era un fondo que se utilizaba en caso de desastres, en caso de emergencias, y tanto en estados como en la federación se lucraba con estas tragedias, porque se compraba caro, no había ningún control, lo que aquí mencionó Laura Velázquez que es totalmente cierto, cómo compraban despensas, enseres al doble, al triple de su costo real.
Había un grupo de proveedores siempre ahí al acecho, esperando que se produjera una tragedia, un fenómeno natural que afectara a la población para ir de inmediato a ofrecer estos enseres, las despensas y hacer su agosto.
Eso ya se terminó, ahora todo el manejo de los recursos se hace de manera transparente, se lleva a cabo de manera transparente y se entrega de manera directa, con honestidad.
Se va a apoyar a todos los afectados, no va a quedar una familia sin recibir su apoyo, fue un compromiso que hicimos.
Recuerdo que estaba en Nayarit, suspendí la gira porque una noche, estando allá, llovió muchísimo y se llenó por completo la presa de Peñitas, y los técnicos ya habían tomado la decisión de soltar agua en una cantidad que iba a inundar todo Villahermosa, para hablar con claridad, se había tomado ya esa decisión de soltar hasta dos mil 500 metros cúbicos por segundo de Peñitas.
Plantee que se tenía que cumplir con ese plan, pero lo podíamos hacer de manera gradual para avisarle a la gente, para salvar vidas y que a lo mejor, si se hacía un buen trabajo de manejo de la presa, no se iba a llegar a ese desfogue, lo que sucedió. No hizo falta llegar a los dos mil 500 metros cúbicos por segundo, sólo en horas se soltaron dos millones… Perdón, dos mil 200 metros cúbicos por segundo.
¿Cuántas horas?
Dos horas y a partir de ahí empezamos a bajar.
Bueno estando en Nayarit envié un mensaje a mis paisanos por tuit, por Face. Y me gustaría que pusieran ese mensaje de ese día tan difícil, vísperas de las lluvias más fuertes que afectaron o que llenaron el vaso de la presa de Peñitas. Quiero ver si encuentran el mensaje que escribí allá, me acuerdo, estaba en La Yesca, en Nayarit. Es, aparte del video, es un texto en Face, a ver si aparece.
Bueno, mientras se tiene ese mensaje que en esencia decía o se expresó que no importaba lo material, que se reponía lo material, que lo más importante era conservar la vida, que eso era lo que teníamos que cuidar y que la gente se refugiara, saliera a las partes altas si vivía en las partes bajas, porque íbamos a padecer de las inundaciones; y dije que nosotros íbamos a apoyar y se iban a reponer los bienes materiales. La vida es lo más valioso.
Eso lo que puedo ahora decirles a mis paisanos, que vamos a cumplir el compromiso de reponer lo más que podamos los bienes perdidos.
Ya se elaboró el censo de damnificados. Como aquí se ha dicho, son alrededor de 226 mil viviendas que se inundaron, que padecieron de inundación o que fueron afectadas por la inundación, tanto en Chiapas como en Tabasco, 226 mil 608. A todas las viviendas les va a llegar su apoyo, a las 226 mil 608 familias.
También decir que se intervino desde el principio con los planes Marina y DN-III. Como aquí se ha dicho y le consta a la población, fue muy valiosa la participación tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional.
En el caso del Plan DN-III como en el caso de Marina se salvó a la gente, se rescató a muchos afectados, se les llevó a albergues, se instalaron cocinas, se repartieron despensas, se entregaron hasta ahora 185 mil despensas.
Quiero informar que el 60 por ciento de estas 185 mil despensas fueron adquiridas por el gobierno federal. Se entregó el presupuesto a la Secretaría de la Defensa, ellos adquirieron esta mercancía, ellos hicieron los paquetes para poder entregar los apoyos, tanto marinos como soldados fueron casa por casa entregando las despensas.
Y también quiero destacar que un porcentaje considerable de estas despensas fueron aportadas, fueron donativos de empresas y de gobiernos extranjeros, que les agradecemos mucho. Aquí ya se hizo la mención a esas empresas y a los gobiernos extranjeros que nos apoyaron.
Vamos a continuar. Ahora, terminando ya con la distribución de las despensas, se ha iniciado, de acuerdo al censo, con el apoyo a las 226 mil 608 familias, a cada familia un apoyo de 10 mil pesos.
Me informan que ya han entregado al 60 por ciento de las familias y que el martes próximo terminarán de entregar en Chiapas y en Tabasco a las 226 mil 608 familias sus apoyos de manera directa.
También ya se inició la compra de enseres para todas las viviendas. Como aquí lo mencionó el general Sandoval, que tiene a su cargo esta tarea, se ha hablado con fabricantes de electrodomésticos.
Para tener una idea de lo que significa comprar 226 mil 608 paquetes de electrodomésticos, estamos hablando de 226 mil 608 refrigeradores, 26 mil 608 estufas y así estos enseres. Pues no hay producción suficiente, no sólo es porque vienen las elecciones y tenemos que parar la entrega a finales de marzo, sino no hay existencia, no tienen esta producción y por eso vamos a ir entregando el próximo año pasando las elecciones, y vamos a concluir el programa.
Todo esto es importante que se sepa para que nadie se desespere y que no piense que no le va a llegar su paquete de electrodomésticos. Les va a llegar a todos los que están en el censo, que guarden nada más sus talonees.
Vamos a entregar desde el día 22, del día 21 de este mes empieza la entrega de estos paquetes y vamos a llegar a finales de marzo, de acuerdo al informe que nos presenta aquí el general Sandoval, a 100 mil viviendas y luego terminamos pasando las elecciones y con el resto de los paquetes de enseres.
Quiero también agradecer aquí a los fabricantes, porque además de aceptar vendernos estos equipos electrodomésticos, nos han hecho descuentos y ellos han aportado también en apoyo a los damnificados de Chiapas y de Tabasco. Tengo presentes dos empresas fabricantes, Mabe y Vasconia, pero hay otras que vamos en su momento a hacerles un reconocimiento.
También es importante informar que ya va a iniciar el programa de dragados. Como lo informó el almirante Ojeda, el día 18 de enero, empezamos el desazolve en la barra de Frontera. Este es un plan que inicia el 18 de enero, pero que va a incluir también el dragado de otros ríos y de los vasos de las presas con el propósito de que no se padezca de inundación, de quitar todos los tapones que hay en las grandes avenidas, en los grandes ríos de Tabasco.
Lo mismo podemos informar acerca del decreto para un mejor manejo de todas las presas. Ya no es poner por delante la generación de la energía eléctrica, sino la protección civil. Si tenemos que dejar de turbinar, lo vamos a hacer, si está de por medio el tener los vasos vacíos para que en las temporadas de lluvia no tengamos que soltar agua y no se inunde la planicie de Tabasco. Esa es la instrucción que se ha dado y se está concretando en el decreto al que hacemos mención, que ya fue publicado.
También vamos a seguir con el programa de desarrollo urbano y de vivienda. El compromiso es mejorar todo lo que tiene que ver con la introducción de agua, de drenaje, pavimentación de calles, mejorar los espacios públicos.
De manera especial resolver en definitiva el problema del malecón en Villahermosa. Yo quiero, entre otras cosas, dejarles a mis paisanos esa obra. Cuando uno va a cualquier parte del mundo, a las grandes capitales del mundo puede uno disfrutar de sus ríos, ya sea en París, en Roma, en cualquier gran capital mundial. Y nosotros tenemos este río que, en vez de convertirse en una amenaza, tiene que ser algo para el embellecimiento de nuestra ciudad capital Villahermosa. Entonces, va ese programa.
Y al mismo tiempo decirles a todos los afectados en sus viviendas que se inició ya el programa de mejoramiento, de ampliación, de construcción de vivienda y se va a aplicar durante todo el sexenio. No vamos a parar, cada año va a haber recursos suficientes para el programa de vivienda.
Agradezco mucho lo que hizo la Conagua, lo que hizo en particular su directora Blanca Jiménez en apoyo para traer bombas, para traer equipos, sacar agua de colonias, se trajeron equipos, bombas, hasta del norte del país.
Agradecerle mucho también a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México que mandó equipo de bombeo para desalojar el agua.
Vamos a cumplir también con el compromiso de rehabilitar los caminos que quedaron destruidos en Chiapas, en Tabasco. Ya están autorizados seis mil millones de pesos con este propósito y le tomo la palabra al ingeniero Jorge Arganis, de que en mayo va a estar terminado todo el programa de rehabilitación de caminos en Chiapas y en Tabasco.
Este programa lo estamos haciendo de manera coordinada, hay un convenio de coordinación con el estado de Chiapas, con Tabasco y la federación, nosotros vamos a aportar recursos, alrededor del 75 por ciento de los fondos y el 25 por ciento los estados de Chiapas y de Tabasco.
No sé si es 75 o 70.
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL: Setenta y cuatro.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Setenta y cuatro por ciento la federación y 26 por ciento los estados, Chiapas y Tabasco de sus ingresos propios.
No sé si ahora sí ya podemos ver el texto, porque ya concluyo agradeciendo el apoyo de todas, de todos ustedes, para apoyar al mismo tiempo a los damnificados de Tabasco y de Chiapas. A ver si terminamos con el mensaje.
Miren, fue el 6 de noviembre.
‘Paisanas, paisanos tabasqueños: están creciendo los ríos y sigue lloviendo. Manténganse informados y por precaución, si viven en zonas bajas, mejor busquen refugios en albergues o con familiares que tengan casas en partes altas. Aunque se afecten muebles, viviendas y otros bienes, lo principal es la vida, lo material se repone, y nosotros les ayudaremos siempre.’
Eso es lo que estamos haciendo aquí, cumpliendo ese compromiso.
Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















