


  








24.10.20 Versión estenográfica. 111 Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













24.10.20 Versión estenográfica. 111 Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social

Home Versión Estenográfica 24.10.20 Versión estenográfica. 111 Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social 					









24.10.20 Versión estenográfica. 111 Asamblea General del Instituto Mexicano del Seguro Social


2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos trabajadores del Seguro Social, representantes de los empresarios, de los obreros, servidores públicos.
Fue tan amplio, preciso y muy conmovedor el informe de Zoé Robledo, director del Seguro Social, que ya no habría nada que agregar más que declarar clausurada la Asamblea General del Instituto, sin embargo, voy a dar a conocer algunas cosas que considero importantes de manera breve.
Yo quiero agradecerles a todos ustedes por lo que se ha hecho, porque hemos trabajado de manera conjunta los tres sectores: el sector social, el sector privado y el sector público, y por eso hemos podido enfrentar esta doble crisis, este desafío de la pandemia y la recesión económica, dos crisis al mismo tiempo.


 
Y vamos saliendo, tanto en lo que tiene que ver con la crisis sanitaria, con la pandemia, como con la crisis económica. Ya se advierte de que vamos a salir del túnel en que entramos, ya se ve la luz a la salida del túnel.
En cuanto a la crisis sanitaria, creo que ya pasó lo peor, primero el que se evitó la saturación de hospitales, el que se pudo atender a todos los enfermos, que no nos pasó lo que lamentablemente ocurrió en algunos países de Europa, incluso en Nueva York, que no se pudo durante algún tiempo atender a todos y hasta se hablaba de dar preferencia en la atención a los jóvenes y dejar para después a los adultos mayores. Eso no sucedió en nuestro país.
Y ahora también se logró que tengamos más capacidad para sacar adelante a los enfermos, porque estamos hablando de un virus terrible, no conocido y tampoco con posibilidades de ser enfrentado con medicamentos, sin vacuna, con muy poca experiencia de cómo tratarlo.
En muy poco tiempo los especialistas de nuestro país, los científicos, los médicos, se fueron capacitando; incluso, los especialistas con el tratamiento a los enfermos fueron mejorando en sus prácticas y se atiende mejor a los enfermos.
Ahora puede que haya más casos, pero tenemos menos defunciones, menos fallecimientos, estamos salvando más vidas. Los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector salud que están en el trabajo diario están salvando más vidas, ya hay más experiencia, más especialización. Por eso, aunque pueda haber más infectados no se reflejan necesariamente en el número de fallecidos, esto es importante.
También hay que decirlo, esto está sucediendo a nivel mundial, en Europa hay un rebrote de la pandemia, pero ya no con los mismos efectos en cuanto a fallecimientos.
Por eso tengo confianza de que vamos a salir adelante. Además, estamos muy pendientes, no hemos dejado de atender la pandemia, todos los días estamos revisando la situación en el país.
También vamos avanzando para recuperarnos de la crisis económica y hay muy buenos indicadores. Ayer, por ejemplo, se notó un fortalecimiento en el peso, es decir, una apreciación de nuestra moneda. Llegó a estar el intercambio entre peso y dólar en más de 25 pesos por dólar en abril, y ayer ya se registró una disminución de menos de 21 pesos por dólar, es decir, cuatro pesos más que en los momentos más difíciles de la crisis económica.
Para que tengan una idea, si se comporta el fortalecimiento de nuestra moneda como ayer, en todo el tiempo que llevamos en el gobierno, casi dos años, lo único que se ha depreciado nuestro peso, vamos a hablar, en vez de depreciación, que es como un eufemismo, y si decimos mejor devaluación, sería tres por ciento en dos años, prácticamente nada, a pesar de la pandemia.
Y otro dato importantísimo es la recuperación de los empleos perdidos, de marzo hasta julio perdimos cerca de un millón de empleos de trabajadores inscritos en el Seguro Social; todavía en julio perdimos tres mil empleos.
Ya para agosto ya se habían recuperado más de 90 mil; en septiembre, 120 mil. Me acaba de entregar el informe Zoé, porque este es un dato que veo todos los días, así como la incidencia delictiva en el país que se trata todos los días, así también lo que tiene que ver con el empleo, y también con los ingresos, cuánto es lo que se obtiene de recaudación diaria, son los datos que me sirven para poder evaluar cómo vamos.
Hasta ayer, sólo en este mes de octubre, hasta ayer 23, hemos recuperado 164 mil empleos, sólo en este mes.
¿Qué significa esto?
Significa que ya tenemos alrededor de 400 mil empleos recuperados en tres meses, del millón de empleos que se perdieron. Si seguimos así, si continúa esta tendencia, para finales de marzo vamos a tener de nuevo los 20 millones 500 mil empleos que teníamos antes de la pandemia. Este es un buen dato.
¿Cómo se logró?
Me llevaría tiempo aquí explicarlo, desde luego que hubo una estrategia, ya Zoé explicaba que reactivamos la economía desde abajo, que fortalecimos el consumo para que no se convirtiera la crisis económica en una crisis de consumo, la gente nunca dejó de tener para adquirir lo básico, no se cayeron las ventas en las tiendas, sobre todo, en artículos de primera necesidad; nos ayudó muchísimo el que nuestros paisanos en vez de dejar de enviar remesas a sus familiares, incrementaron el monto de lo que envían a sus familiares.
En lo que va de este año hemos tenido un incremento en las remeses del 10 por ciento y si continúa así también la entrada de divisas por estas remesas este año va a ser récord, vamos a recibir alrededor de 40 mil millones de dólares de remesas de lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, y esto llega abajo, a 10 millones de familias; es un promedio de 350, 400 dólares mensuales por familia.
Todo esto ayudó mucho, y ayudó mucho el que de manera oportuna se pensara en abrir la economía en tres ramas: la industria automotriz, la industria de la construcción y la minería. Esto fue una muy buena decisión, desde el 1º de junio cuidando los protocolos de salud se abrieron estas actividades, y esto nos permitió que creciera el comercio exterior, las exportaciones y que las plantas de manufacturas de México, que tienen que ver con cadenas productivas con Estados Unidos, empezaran a reactivarse, y esto nos está permitiendo tener estos empleos recuperados, entre otras cosas.
Aquí también es importante decir que Acuña es un ejemplo de cómo, así como se manejó esta doble crisis en equilibrio, tomando en cuenta la salud, pero también la economía de saber ajustar las decisiones, calibrar las decisiones, la salud y lo económico, aquí también se está mostrando que es importante buscar este equilibrio en cuanto a la prestación de los servicios para derechohabientes del Seguro Social.
En el norte en general, y en Coahuila en especial, como todos sabemos, ha habido crecimiento económico, se han instalado muchas empresas aquí en Acuña y avanzó la región en lo económico, hubo crecimiento en lo económico, generación de empleo, pero no avanzó con el mismo ritmo, a la par, en lo relacionado con la salud; no se tiene todavía la infraestructura de salud necesaria para atender a todos los trabajadores del norte y, en particular, de Coahuila. Y este era el caso aquí en Acuña, que a pesar de tener muchos trabajadores inscritos al Seguro Social no había servicio suficiente.
Por eso me da muchísimo gusto que se esté inaugurando este hospital de especialidades, lo recorrimos y está, la verdad, completo, tiene equipo de muy buena tecnología, es muy moderno, y algo que nos decía el director médico del Seguro y también el director del hospital: se logró contratar a los especialistas, que eso es muy importante, porque en muchos casos se pueden tener hasta el presupuesto y no se encuentran los especialistas.
Aquí nada más abro un paréntesis para decirles que uno de los saldos negativos de la política económica que se llevó a cabo en los últimos tiempos nos condujo a que nuestro país no tenga los médicos que se necesitan y, lo que es también lamentable, no tenemos los especialistas que requiere el país, nos quedamos en esto rezagados.
Por eso, en los famosos draft cuando se contrata al personal, tanto los gobiernos estatales, tanto el Seguro Social, el Issste, todos ahí tratando de convencer a los especialistas para que se comprometan y se contraten en una institución de salud. Aquí ya están todos los especialistas, esto es mucho muy importante.
Y tenemos que seguir así, avanzando para que haya correspondencia entre el crecimiento económico y la atención médica a los trabajadores, y para esto seguir avanzando en la terminación de hospitales que quedaron inconclusos, como este; todo depende de la dedicación, la perseverancia.
Le solicité a Zoé de que se aplicara para que se terminara este hospital, estaba con problemas con la empresa desde hacía ya tiempo, al final ya se logró terminar, y así en otros casos se tiene que ir resolviendo el que estén las obras en proceso, inconclusas desde hace mucho tiempo.
Ayudó mucho aquí, en el caso de este hospital, el gobernador, como en otros asuntos, para que se pudiese terminar pronto este hospital.
Agradecerle al gobernador de Coahuila por su apoyo.
Vamos a seguir adelante, yo termino agradeciéndoles a ustedes, los representantes de los obreros, los representantes de los empresarios.
Agradeciéndole a don Carlos que nos acompaña acá, a pesar de su situación, no tan grave porque este señor tiene mucha energía, es muy fuerte.
Pero hacer esta reunión del consejo del Seguro Social en Acuña es muy importante, muy significativo que no todo lo tengamos que hacer en la capital, y que se tome en cuenta Acuña, como otros pueblos, otras regiones, otros estados que forman nuestra República.
Además, aquí en Acuña, recordaba hoy, hay mucha historia. Aquí lucharon por la Revolución en contra de la dictadura los magonistas; aquí se iniciaron levantamientos, así como el que convocó Francisco I. Madero, pero años antes de 1910, para luchar por un cambio, sobre todo por la justicia. Antes aquí Acuña se llamaba Las Vacas, hubo enfrentamientos del movimiento revolucionario.
Entonces, aquí, donde comienza la patria, aquí en Acuña, pues hay mucha historia y estarían muy contentos esos precursores del movimiento revolucionario al enterarse de que aquí hay un hospital para atender a los trabajadores de Acuña y de esta región de Coahuila.
Yo estoy muy respaldado, ya ustedes creo que lo advierten, el director del Seguro Social es de primera, me aligera la carga, Zoé es un extraordinario servidor público.
Le dije en una ocasión que había que tener presente lo que hicieron dos directores del Seguro Social que trascendieron, que no sólo se les recuerda por su paso en el Seguro Social, sino por toda su aportación al desarrollo de México: don Antonio Ortiz Mena y don Jesús Reyes Heroles; los dos fueron directores del Seguro Social, y le decía yo a Zoé que había que seguir ese ejemplo, y va bien Zoé, va caminando en ese sentido. Muy bien, muy bien.
Y ahora sí, para terminar, nuestro agradecimiento en nombre del gobierno y del pueblo de México a todos los trabajadores del Seguro Social, a las enfermeras, a los médicos, a todos los trabajadores de esta gran institución, por todo lo que han hecho en estos momentos tan difíciles por estar salvando vidas, por estar demostrando lo humano que son al estar sirviendo a los demás, al estar demostrando su amor al prójimo.
Muchas gracias de todo corazón.
MODERADOR: Solicitamos atentamente a las y los presentes ponerse de pie para que el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, proceda a clausurar esta Asamblea General Ordinaria del Instituto Mexicano del Seguro Social.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En Acuña, Coahuila, hoy 24 de octubre del 2020, a las 2:30 de la tarde, dejo concluida, clausurada, esta Asamblea General Ordinaria del Seguro Social para el bien del pueblo de México.
Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















