


  








11.06.21 Versión estenográfica. Programas Integrales de Bienestar, desde Florencio Villarreal, Guerrero – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













11.06.21 Versión estenográfica. Programas Integrales de Bienestar, desde Florencio Villarreal, Guerrero

Home Versión Estenográfica 11.06.21 Versión estenográfica. Programas Integrales de Bienestar, desde Florencio Villarreal, Guerrero 					









11.06.21 Versión estenográfica. Programas Integrales de Bienestar, desde Florencio Villarreal, Guerrero


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cruz Grande.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Guerrero en la Costa Chica en este municipio de Florencio Villarreal.
Quiero, primero, felicitar al pueblo de Guerrero por el comportamiento ejemplar en las pasadas elecciones. Desde luego, hubo algunas irregularidades, pero fue la excepción, no la norma.
Hay un dato importante que me ha transmitido el gobernador Héctor Astudillo. En la campaña y el día de la elección, afortunadamente, no perdió la vida ningún candidato, ningún participante en las elecciones locales y en la elección federal para renovar la Cámara de Diputados.


Esto es un hecho -podríamos decir- inédito, el que no se haya padecido de violencia en el estado de Guerrero a pesar de la confrontación política; por eso mi reconocimiento al pueblo de Guerrero, a todos los guerrerenses, mujeres y hombres de todos los partidos, de todas las organizaciones sociales, a los ciudadanos en general, también me sumo, me adhiero al llamado del gobernador para buscar la conciliación y resolver las diferencias del proceso electoral por la vía legal y pacífica para mantener la armonía en el estado de Guerrero.
Quise empezar aquí esta nueva etapa de recorridos por el país, por lo que significa Guerrero, repito, no se podría escribir la historia de México sin la historia de Guerrero.
Aquí muy cerca de Cruz Grande está el municipio de Ayutla, donde Juan Álvarez y otros liberales convocaron a enfrentar a la dictadura santannista. Llegó a Guerrero en ese entonces Benito Juárez que venía del exilio y a pesar de haber estado ya desempeñándose, haber sido gobernador de Oaxaca llegó con la humildad que lo caracterizaba sin que nadie supiera hasta dos días después de que se trataba del exgobernador de Oaxaca y cuando le preguntaron: ‘¿Y por qué no nos dijo quién era?’ Respondió: ‘Porque eso no es lo importante, lo que importa es sumarnos a esta causa para liberarnos de la tiranía’.
Y a partir de entonces con Juan Álvarez, con Comonfort, con otros, inicia ya su lucha para llegar a la presidencia de la República, enfrentar a los conservadores y luego defender a la República por la invasión extranjera y la imposición de la monarquía hasta lograr con perseverancia expulsar a los extranjeros y restablecer nuestra República.
Todo eso es Guerrero y mucho más.
Por eso, vengo a reafirmar el compromiso de seguir apoyando al pueblo de Guerrero.
Antes de las elecciones, en una gira con el gobernador Héctor Astudillo, también aquí en la Costa Chica, ofrecimos que íbamos a ampliar la carretera desde San Marcos hasta Cuajinicuilapa, hasta los límites con Oaxaca.
Vengo a decir que vamos a cumplir ese compromiso.
Aquí me acompaña Jorge Nuño, subsecretario de Comunicaciones y Transportes, y él está a cargo de esta obra, que la vamos a concluir a finales del 2023, ya la iniciamos, pero es hasta los límites con Oaxaca.
También me da mucho gusto el que con el trabajo conjunto de la federación y del estado, en especial del gobernador, se esté avanzando en el combate a la pandemia, es fuerte, doloroso, pero también muy revelador el dato que dio el gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo, los momentos más difíciles, en enero, febrero, 26 fallecidos diarios en el estado. En los últimos días, afortunadamente, aunque todavía continúa el dolor, sólo un fallecido diario.
Tenemos que seguir enfrentando la pandemia y no confiarnos, lo mejor es que sigamos aplicándonos en la vacunación para proteger a toda la población. Afortunadamente se está contando con vacunas que están llegando de distintos países del mundo, de varias farmacéuticas y de gobiernos del mundo que han mostrado su solidaridad con México y con nuestro pueblo.
Pero tenemos que terminar de vacunar, a más tardar en octubre, a todos los guerrerenses para que a fin de año con el invierno no tengamos ningún problema, protegernos.
También esta gira es el reinicio de todas las acciones para el bienestar que son muy importantes, el que se atienda a todos, se escuche a todos, se respete a todos, pero que se le dé preferencia siempre a la gente humilde, que se lleve a la práctica, que sea una realidad el principio, el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Y la mejor manera de convertir la teoría en práctica es que se siga ayudando a los adultos mayores con las pensiones, que ya se empiece a preparar la próxima entrega bimestral con el incremento al que nos comprometimos el 21 de marzo precisamente en Guelatao, Oaxaca.
Ahí hablamos de que la pensión a los adultos mayores va a tener un incremento permanente hasta llegar al doble de lo que se obtiene en la actualidad, esto lo vamos a lograr para enero del 24 que van a estar recibiendo nuestros adultos mayores ancianos respetables el doble.
Y también hicimos el compromiso de reducir la edad para recibir esta pensión, ya no va a ser a partir de los 68 años, sino a partir de los 65 años.
También tenemos que seguir apoyando a niñas, a niños pobres con discapacidad, entregando también su pensión, seguir apoyando a niñas, a niños de madres que trabajan, que necesitan apoyo para que sus niñas, sus niños no abandonen la escuela.
Tenemos también que seguir con el programa La Escuela es Nuestra, que no sólo se siga atendiendo las 55 mil escuelas que están recibiendo actualmente este apoyo, sino que tengamos como meta entregar a todas las escuelas públicas su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones, entregar a madres, padres de familia, de manera directa su presupuesto.
Aquí quiero presentar a la arquitecta Pamela López Ruiz, que es la directora del programa La Escuela es Nuestra, que nos da mucho gusto que ella se haga cargo de este importante programa.
También tenemos que continuar con el programa de becas de preescolar, primaria, secundaria, bachilleratos o nivel medio superior, las becas para universitarios y las becas también para los que estudian un posgrado, los que estudian maestría, los que estudian doctorado, para eso aquí el compañero licenciado Abraham Vázquez Piceno ha sido nombrado como coordinador nacional de este programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, que no falten las becas, que lleguen puntuales, la educación requiere, básicamente, de atender cuatro demandas muy sentidas.
Primero, que sean atendidos los maestros, las maestras, no despreciar, no ningunear, no ofender al magisterio nacional, al contrario, no se puede llevar a cabo ningún cambio para bien en la educación sin el apoyo de las maestras y de los maestros, anteriormente se quiso imponer una llamada reforma educativa sin el apoyo de maestras y maestros, inclusive en contra de la voluntad de maestras y maestros, un absurdo, eso nunca más.
Lo segundo es que tenemos que reformar los contenidos de los libros de texto, no podemos estar enseñando con la educación individualista, mercantilista de la política neoliberal. Tiene que impartirse una educación humanista, tiene que regresar el civismo, le ética, todo lo que le quitaron a la educación pública en el periodo neoliberal.
Que se sepa con mucha claridad que queremos nuevos contenidos educativos con un tronco común que se relacione fundamentalmente con el humanismo, no con el individualismo como ha venido pasando, ha venido sucediendo.
Lo tercero en materia educativa es que estén bien los planteles donde se imparte la educación, que estén en buen estado las escuelas, por eso el programa La Escuela es Nuestra es fundamental.
Y lo cuarto, que es definitorio, es el que los estudiantes pobres puedan contar con una beca. Muchos de nosotros estudiamos por eso, porque hay mucha gente humilde, pobre, que no tiene para pagar colegiaturas, para pagar escuelas privadas o no tiene para que sus hijos puedan contar con alimentos, con vivienda para ir a estudiar una carrera, por eso hay que continuar con el programa de becas.
También tenemos que continuar con todos los programas de apoyo al campo, Producción para el Bienestar se tiene que seguir entregando el apoyo, también el apoyo de manera directa a los pescadores, como se hizo a principios de este año.
También seguir entregando pequeños créditos para quienes tienen un taller, quienes tienen un pequeño comercio, quienes se dedican a las artesanías, reactivar la economía desde abajo, modernizar a México desde abajo, entender que queremos la modernidad, pero forjada desde abajo y para todos.
Hoy en la mañana hablaba yo de eso, la diferencia entre la política económica neoliberal y la que estamos nosotros aplicando es de que ellos apuestan a apoyar arriba. Decían mucho, ya ahora hasta se avergüenzan, de que si llovía fuete arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No puedo decir malas palabras, pero se hace a un lado eso, a engañar a otras partes, eso es lo que recomendaban los organismos financieros internacionales, esa es la esencia de la política económica neoliberal, eran como los criterios básicos: ‘apoya arriba porque así se van a beneficiar los de abajo’; dos, ‘privatiza ganancias y socializa las pérdidas’, eran como los lineamientos generales, ‘convierte la educación en un privilegio, que no sea un derecho’, y lo mismo la salud.
Entonces, lo nuestro es distinto, es empezar de abajo hacia arriba, de la base de la pirámide social hacia arriba, hasta donde lleguemos; y los de arriba, los de la punta del cerro de la pirámide también se van a beneficiar, porque si se apoya a los de abajo se fortalece el consumo, las tiendas venden, las empresas que producen mercancías salen adelante, se fortalece el mercado interno.
Pero no sólo eso. Se logra algo que es valiosísimo y muy importante: la paz social, porque si hay mucha pobreza hay también mucha frustración y mucha inseguridad, mucha violencia.
Entonces nos ayudamos todos con esta política.
Por eso, siempre lo digo más despacio que como acostumbro a hablar: por el bien de todos, por el bien de todos, primero los pobres.
Vamos a continuar adelante trabajando para el desarrollo de nuestro país, vamos bien y tenemos que afianzar todos estos Programas para el Bienestar.
Termino agradeciendo mucho la colaboración, el apoyo de siempre del gobernador Héctor Astudillo Flores.
No hemos tenido diferencias, pleitos, nos hemos llevado bien y en el tiempo que le queda, que le resta en el cumplimiento de su función, de su desempeño como gobernador, vamos a seguir manteniendo muy buenas relaciones por el bien de Guerrero y por el bien de México.
Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















