


  








05.03.21 Versión estenográfica. Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Benito Juárez, Quintana Roo – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













05.03.21 Versión estenográfica. Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Benito Juárez, Quintana Roo

Home Versión Estenográfica 05.03.21 Versión estenográfica. Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Benito Juárez, Quintana Roo 					









05.03.21 Versión estenográfica. Banderazo de inicio de obra del Tren Maya, desde Benito Juárez, Quintana Roo


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cancún de este municipio Benito Juárez y del estado fraterno hospitalario de Quintana Roo. Digo esto porque a este estado y en especial a Cancún y a la Riviera Maya han venido a buscarse la vida, a trabajar, a salir adelante muchos mexicanos de otras entidades, de otros estados, y los habitantes originarios de Quintana Roo siempre le han extendido la mano a quien viene a trabajar, a progresar, a salir adelante en estas bellas tierras del sureste de México.
Quiero, antes de entrar en materia, de hablar del Tren Maya, quiero agradecer al gobernador de Quintana Roo, Carlos Manuel Joaquín González, por su apoyo, por su colaboración. Hemos podido trabajar de manera coordinada, sin confrontación, sin pleitos y esto ayuda mucho. Sale ganando siempre el pueblo cuando hay unidad en los gobiernos.


Lo mismo en el caso de Mara, presidenta municipal, y del gobernador y de todas las autoridades municipales de este estado. Tan es así, que por la colaboración del gobernador de Quintana Roo, como él mismo lo ha expresado, se pudo enfrentar mejor la pandemia del COVID en Quintana Roo, porque aquí, además de la crisis sanitaria, de enfermos, de fallecidos, como en todo el país y en el mundo, se afectó la actividad económica fundamental, el turismo, aquí se dejó de la noche a la mañana sin trabajo a miles de trabajadores del sector turístico.
No pasó lo mismo en el sector agropecuario, fue el menos afectado, inclusive el año pasado creció el campo, el sector agropecuario, en más de dos por ciento; sin embargo, el sector industrial y el sector de servicios se desplomaron por la pandemia.
¿Qué hizo el gobierno de Quintana Roo?
Ayudó entregando despensas, apoyando a quienes quedaron sin empleo. Y esto lo reconocemos y desde luego se agradece.
Porque ya afortunadamente está pasando este tiempo difícil, ya se están recuperando los empleos, yo estoy seguro de que a mediados de este año vamos a estar ya en completa normalidad en cuanto a la afluencia turística para Quintana Roo, ese es mi pronóstico.
Como se tiene toda la infraestructura intacta y además, pues se tiene esta gran belleza que es el mar turquesa, el mar Caribe y las zonas arqueológicas, pues en muy poco tiempo va a haber plena ocupación en hoteles y se va a reactivar muy pronto la economía y se van a recuperar los empleos perdidos, y va a seguir creciendo, como ha venido sucediendo, Quintana Roo a tasas del cinco, del 10, hasta del 15 por ciento anual, porque eso ha caracterizado a Quintana Roo.
Nosotros, vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando al gobierno de Quintana Roo.
Afortunadamente ya tenemos contratos con las farmacéuticas y ya contamos con las vacunas suficientes para proteger a la población. Ya tenemos contratos para 140 millones de vacunas completas de dos dosis, ya tenemos los recursos, incluso ya se han adelantado 10 mil millones de pesos de anticipo y tenemos un presupuesto considerado de alrededor de 35 mil millones de pesos.
Todo va a depender de la capacidad de producción de las vacunas en el mundo y estamos haciendo gestiones desde mucho tiempo, desde hace ocho meses iniciamos, inclusive propusimos con mucha anticipación, tanto en el G-20, el grupo de los países con más desarrollo en el mundo, como en la ONU que se estableciera un mecanismo para que no se acapararan las vacunas y que todos los países tuvieran acceso a las vacunas, México presentó en la ONU una resolución en este sentido hace seis meses que fue aprobada casi por unanimidad.
Desde luego, no se ha logrado el propósito de manera ideal, porque hay acaparamiento de vacunas. Hay alrededor de 100 países que… Tenemos vacunas, pero de esos 100 países que contamos vacunas, hay 10 que están acaparando el 80 por ciento de las todas las vacunas producidas en el mundo y 90 países estamos utilizando el 20 por ciento restante; pero lo peor y lo más injusto, inequitativo, es que hay cerca de 100 países que no tienen una sola dosis en el mundo para vacunar a sus habitantes, a su pueblo.
Esto lo vamos a seguir planteando en el ámbito internacional y ya hemos tenido respuesta, no sólo para nosotros, sino para los demás. Está ayudando el gobierno de la India, de Rusia, de China y recientemente en la conversación que tuve con el presidente Biden se trató este tema, y también Estados Unidos va a cooperar para que se tengan vacunas en otros países.
En el caso de México nos hemos propuesto -y vamos a cumplir ese propósito-, de que en el mes próximo van a estar vacunados todos los adultos mayores, antes de que finalice abril, porque los especialistas nos han dicho que, si vacunamos a todos los mayores de 60 años de edad, a los ancianos respetables y de 60 y más, podemos bajar, reducir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Por eso este grupo es prioritario.
Ya prácticamente terminamos de vacunar a todos los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID, los que ofrecieron hasta su vida, arriesgaron su vida para salvar vidas de los mexicanos, arriesgaron su vida para salvar la vida de los demás.
Entonces, puedo decirle a la gente de Quintana Roo que no van a faltar las vacunas. Ya la semana próxima vienen 10 mil vacunas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Entonces, vamos a garantizar que no falten las vacunas en Quintana Roo.
Y también hoy hicimos una convocatoria al pueblo de Campeche para que, una vez que vacunemos a todos los maestros de ese estado, se pueda regresar a clases presenciales en Campeche.
Y así lo vamos a ir haciendo en otros estados. No descartamos también que en Quintana Roo se puedan vacunar, esto de acuerdo a la disponibilidad de vacunas, el poder proteger a maestras, a maestros, a trabajadores de la -ya te escuchamos- a trabajadores de la educación para el regreso a clases, también aquí en Quintana Roo, porque está aceptable el que los niños, las niñas, los estudiantes estén recibiendo clases por televisión, por internet, pero no es lo mismo. La escuela es el segundo hogar y tenemos que ir hacia la normalidad también en lo educativo.
Ahora entro al tema que nos convoca en esta ocasión. Hemos encontrado ya una solución para construir la infraestructura del Tren Maya de Cancún a Tulum. Es el tramo de menos distancia, pero el más complejo de todos los tramos, sobre todo lo que han denominado el tramo norte, de Playa a Cancún, aunque el tramo sur de Playa a Tulum tiene también sus complejidades.
Sin duda, lo más difícil era este tramo de Playa a Cancún, cerca de 50 kilómetros, pero es la zona de más auge turístico donde hay más tráfico y escuchamos opiniones de empresarios del turismo, trabajadores, transportistas, desde luego del gobernador, de presidentas municipales, presidentes municipales, de constructores, de todos. Hicimos una consulta y había la preocupación, porque imagínense construir este tramo en este tiempo en que vamos a reponernos después de la pandemia, las afectaciones al turismo, porque tenemos que aprovechar el derecho de vía, tenemos que aprovechar la carretera y se tenían que hacer tapes, desviaciones y esto iba a significar congestionamientos viales, incomodidad; además, teníamos que buscar que se terminara pronto la obra, que no se hiciera eterna y teníamos que hacerlo con una constructora de absoluta confianza, probada por su eficacia, por su responsabilidad.
Entonces decidimos, después de reflexionarlo bien, de analizarlo, de que lo mejor era dejar este tramo a los ingenieros militares.
¿Qué nos garantiza?, ¿qué es su antecedente?
El que han construido obras y siguen construyendo obras en poco tiempo de calidad y manejan el presupuesto con honestidad, esas son sus cartas credenciales.
Yo diría que lo más cercano es lo que están haciendo en el aeropuerto 'Felipe Ángeles', en la base aérea de Santa Lucía. Estamos hablando de un gran aeropuerto moderno, es el aeropuerto más moderno que se esté construyendo en el mundo en este tiempo y ya el 21 de marzo del año próximo lo vamos a inaugurar. La base aérea ya la inauguramos, la zona militar ya se inauguró. Esto es cerca de dos mil departamentos, unidades habitacionales, centros recreativos, de comercio, un hospital, todo esto construido en menos de año y medio porque trabajan día y noche.
Y, además, si hubiésemos continuado, nada más lo recuerdo para que lo tengamos presente, si hubiésemos continuado con el aeropuerto de Texcoco, se estimaba que la obra iba a costar 300 mil millones de pesos y el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en su conjunto va a significar una inversión de 75 mil millones, nos vamos a ahorrar 225 mil millones de pesos.
Entonces, con esos antecedentes, aun con mucha carga de trabajo de los ingenieros militares, aun con todo lo que tienen bajo su responsabilidad, por las características de este tramo de Playa a Cancún decidimos acudir a ellos, a la Secretaría de la Defensa, al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa; al general André Foullon, subsecretario de la Defensa; al general Gustavo Vallejo, que es el responsable residente en el aeropuerto Felipe Ángeles. Y les pedimos que se hicieran cargo de este tramo, para hacerlo bien y pronto, un buen trabajo y terminar pronto para no afectar la actividad turística.
Hace poco se resolvió que, para no causar daños y además ayudar aún más a la economía de Quintana Roo, a esos transportistas, que yo por eso creo que están pase y pase, todo el tramo se va a hacer como segundo piso, los cerca de 50 kilómetros, un mirador. Va a ser el tren más bello, el tren que va a permitir admirar mejor las bellezas en el mundo, porque va a ir arriba, de Cancún hasta Playa.
No hay afectación porque son columnas, trabes, ballenas prefabricadas para montar.
¿Y dónde se va a hacer esas columnas, esas trabes, esas ballenas?
Aquí, con el material que hay en la región. Se van a montar varias fábricas para hacer todos los elementos y llegar a montar y terminar los 50 kilómetros aproximadamente en menos de dos años, porque me pareció conservador el general Vallejo cuando dijo: ‘24 meses’; en menos de dos años, pero le vamos a tomar la palabra, 24 meses, es decir, para febrero del 23 estamos inaugurando el tramo completo, porque también le tenemos confianza a Grupo México que se va a hacer cargo del tramo sur del Tren Maya, para que terminen al mismo tiempo.
Esto es una solución muy buena. No se va a afectar el turismo; muy poco, porque se va a trabajar día y noche para hacerlo rápido y colocar columnas.
Esto surge porque en una de las reuniones que tuvimos sobre este tema con Rogelio, con nuestro asesor que nos ayuda mucho, Daniel Chávez, él, expresando la preocupación de la afectación que podría generar la obra, empezamos a hablar de la importancia del segundo piso.
Cuando iniciamos la construcción en la Ciudad de México del segundo piso, lo más importante que es que no se afecta, porque se utiliza el derecho de vía y nos vamos para arriba. En la Ciudad de México ya no se podrían hacer vialidades como en la épica del finado Hank, los ejes viales, porque sería afectar mucho las vecindades como en aquel entonces, colonias.
Entonces ¿cómo aumentar la superficie de rodamiento sin hacer afectaciones de ese tipo?
Pues utilizar el derecho de vía y construyendo para arriba, ampliar así la superficie de rodamiento, porque crece y crece el número de vehículos, pero no aumenta la superficie de rodamiento y no se puede estar siempre ampliando abajo, por eso fue la solución de los segundos pisos, esa es la esencia de todo.
Y platicando sobre esto, pues aquí el general Vallejo, los ingenieros militares, el subsecretario André Foullon, el secretario de la Defensa, todos me presentaron como sorpresa hace muy poco esta opción, esta alternativa de no ir abajo, sino arriba y decidimos aprobar esta estrategia de construcción que va a funcionar.
De modo que nos da muchísimo gusto estar aquí en el inicio de la construcción de este tramo y vamos a buscar cumplir en tiempo, que se hagan las cosas muy bien y siempre respetado el medio ambiente.
¿Por qué hay afluencia turística a Quintana Roo?
Porque la gente viene a disfrutar de la belleza del mar Caribe y hay que cuidar el medio ambiente, y tenemos también que integrar más la península y el país. Porque había mucho desequilibrio en el país, crecimiento en el norte, crecimiento en el centro del país, pero en el sureste decrecimiento, solo, como ya lo dije, como una isla Cancún y la Riviera Maya, porque en el resto de los estados del sureste, en vez de crecer, se cayó la economía durante décadas y por eso la gente se vino aquí a buscarse la vida.
Entonces, ahora lo que queremos pues es crecer parejos y esto lo están entiendo los habitantes del centro y norte del país. No es dejar de crecer allá, que sigan creciendo y estamos apoyando para eso, que sigan creciendo el centro, el norte, pero el sur también existe y estaba en el abandono.
Entonces, esto va a ayudar a integrar el sureste, bueno, va a ayudar a integrar Quintana Roo, porque hay una gran diferencia entre el sur y el norte. En el sur hay más abandono, más pobreza que en el norte de Quintana Roo, aquí en el mismo estado.
Entonces, ¿para qué es el tren?
Pues para que se beneficien quienes viven, trabajan, invierten, tienen sus empresas en Cancún, pero también los que tienen actividades productivas, trabajan en Chetumal, en Othón P. Blanco y desde luego en Campeche, en Calakmul, y en Escárcega y en Palenque.
Y por el lado del golfo, lo mismo, Campeche, en Mérida, en Yucatán. Es un proyecto, como aquí lo dijo el gobernador, que integra. Y es más que un tren, es un proyecto para el desarrollo de nuestro país.
Vamos a terminar esta obra, ya estamos también analizando cuidadosamente cómo va a operar, una vez que esté terminada quién va a operar el tren, que tenemos que cuidar que tenga una muy buena administración, que no haya fracaso y además que los beneficios siempre sean para el pueblo, las utilidades, las ganancias, tienen que ser para el pueblo de México siempre.
Todo eso lo vamos a dejar bien definido porque, ya saben, yo voy a estar, si lo permite el pueblo y el Creador, hasta el 2024, no más, soy maderista, creo en el principio del sufragio efectivo y de la no reelección, entonces hasta ahí voy a llegar. Pero antes de terminar, si así lo decide el pueblo de México, antes vamos a dejar esto bien documentado como propiedad de la nación, como propiedad del pueblo de México.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Agradecer de nuevo a los representantes de Grupo México, que están participando, tienen muy buena experiencia, bastante experiencia en construcción y estoy seguro que van a cumplir con sus socios, empresarios españoles, que están ya empezando a trabajar con el contrato del sur de este tramo.
Agradecerle mucho al gobernador Carlos Manuel Joaquín González por su apoyo.
Agradecer la presencia y el apoyo, porque que imagínense si quien administra la concesión de esta carretera ¿quién es el que opera la concesión de esta carretera?, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, si no tuviésemos facilidades, apoyo de Jorge Arganis, que dijera: ‘Yo no doy la concesión, esto nos corresponde a nosotros’ aun cuando fuese una instrucción presidencial, siempre habría tardanza, trabas, y en este caso Jorge está completamente adherido al proyecto, ayudando en el proyecto al secretario de Comunicaciones y Transportes.
También reconocer el trabajo de Rogelio Jiménez Pons, de Fonatur, que ha estado aquí para hacer realidad esta obra.
A Mara Lezama, presidenta municipal de Benito Juárez.
A nuestro supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez. Es de mucho apoyo todo lo que hace Daniel.
Y de manera muy especial un agradecimiento a los ingenieros militares, a los oficiales de la Secretaría de la Defensa Nacional. Y desde aquí mandamos un saludo al general Luis Cresencio Sandoval González, que ya está recuperándose del COVID y va a regresar más fuerte que antes, con muchas ganas de seguir adelante, llevando a cabo todo esto que tiene que ver con la normatividad de la Secretaría de la Defensa.
Hay algunos que se extrañan o piensan que esto no les corresponde a la Secretaría de la Defensa. En las ordenanzas, en el reglamento de la Secretaría de la Defensa está el de proteger a la nación, la seguridad interior, la defensa de nuestra soberanía, ayudar a la población, como lo hacen, en casos de desastre, pero también contribuir al progreso de la nación, es un objetivo de esta institución que es fundamental para el Estado mexicano. Por eso mi agradecimiento.
Me ayudan mucho, no podríamos llevar a cabo la transformación si no tenemos el apoyo de instituciones como la Secretaría de la Defensa, porque afortunadamente, sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país, nada más manejando el presupuesto con honradez, sin lujos, sin extravagancias en el gobierno pues vamos saliendo adelante.
Pero tenemos presupuesto. Pero no es nada más tener presupuesto, es decir, con quién vamos a hacer las cosas, porque se puede tener el presupuesto, pero ¿quién opera?, ¿quién ejecuta?, ¿quién se hace cargo de hacer las obras de transformación? Y en este caso la Secretaría de la Defensa nos ha apoyado muchísimo.
Muchísimas gracias, a todas, a todos los ciudadanos de Quintana Roo y, como siempre, mi afecto, mi cariño. Amor, con amor se paga.
Muchas gracias.
MODERADORA: Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium, llevar a cabo el banderazo de inicio de obra del Tren Maya tramo 5 Cancún-Tulum.
Y este es el banderazo de inicio de obra del Tren Maya Tramo 5 Cancún-Tulum.
(BANDERAZO DE SALIDA)
MODERADORA: Les solicitamos a todos los presentes guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
                                                                           - - - 00- - -







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















