


  








27.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Gómez Palacio, desde Durango – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













27.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Gómez Palacio, desde Durango

Home Versión Estenográfica 27.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Gómez Palacio, desde Durango 					









27.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Gómez Palacio, desde Durango


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Gómez Palacio, Durango:
Nos da mucho gusto estar de nuevo aquí en Gómez Palacio, esta ciudad con tanta historia y con tanta cultura. Estamos en La Laguna para llevar a cabo esta gira, que es la última en esta etapa, porque ya va a entrar la veda electoral, ya no vamos a poder realizar actos como este; además, tenemos que ser respetuosos como gobierno para que en los procesos electorales sean los ciudadanos los que decidan libremente.
Que no haya injerencia de los gobiernos, ni de los gobiernos municipales ni de los gobiernos estatales ni del gobierno federal. Que haya democracia, que se garanticen elecciones limpias y libres, que dejemos atrás esa rémora del fraude electoral.
Creo que vamos a dar una muy buena lección en las próximas elecciones porque hay un acuerdo ya con todos los gobernadores en favor de la democracia.


Por eso estamos haciendo este recorrido. Voy a regresar después de las elecciones, es decir, en julio, estamos de nuevo en Durango.
Nos da mucho gusto venir a supervisar, a constatar lo que se ha avanzado en el funcionamiento de este hospital, un magno hospital, un gran hospital, que va a atender a mucha gente, a muchos enfermos y que es un hospital de especialidades, con equipo moderno y con muy buenos especialistas.
Van a ser contratados más trabajadores de la salud para que se tengan las instalaciones, la infraestructura, las camas suficientes, los equipos, este en particular que estaba pendiente, el acelerador lineal para atender a enfermos de cáncer y los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, los especialistas.
Porque, como lo dijimos hace un momento, no sólo es la construcción y el equipamiento de un hospital, sino fundamentalmente el funcionamiento, la operación del hospital, incluso es lo que demanda más recursos.
Este hospital ya equipado va a significar una inversión, que no gasto, de alrededor de mil 100, mil 200 millones de pesos, pero la operación anual va a costar alrededor de 600 millones de pesos.
Entonces, todo esto es lo que se está haciendo en coordinación con el gobierno del estado y en beneficio de la población de Gómez Palacio, de La Laguna, de toda esta región de nuestro país. Estoy muy satisfecho por eso.
Voy a regresar a este hospital cuando ya esté completamente equipado y ya estén todos los especialistas, todo el personal, entonces voy a regresar para inaugurarlo, con la participación en compañía del gobernador lo vamos a dejar inaugurado.
También quiero decirle a la gente de Durango que se está avanzando en el Plan Nacional de Vacunación, que ya tenemos resuelto el abasto de vacunas, ya se han contratado vacunas para 140 millones de dosis, y ya se tiene asegurado que pronto, muy pronto vamos a vacunar a todos los mexicanos.
Vacuna universal, es decir, para todas, todos, y gratuita, nada más cuando nos toque, porque empezamos vacunando precisamente a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud que están atendiendo a enfermos contagiados por COVID, están arriesgando su vida por salvar vidas, esa fue la primera población que se atendió, ya estamos por terminar de vacunarlos a todos, hasta en la segunda dosis.
Y ya se comenzó la vacunación de adultos mayores que, como explicaba yo en Torreón, se está llevando a cabo la vacunación de 60 a más años, todos los adultos mayores porque, de acuerdo a las recomendaciones de los médicos, si vacunamos a los adultos mayores vamos a estar bajando la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento, por eso nos estamos apurando.
Yo creo que vamos a poder tener vacunados aun con una dosis para el día 15, para mediados de abril, a todos los adultos mayores.
¿Y por qué nos apura?
Porque no queremos que se nos presente, no deseamos -toco madera, aunque sea plástico- no deseamos un repunte, porque hay esa amenaza, como está sucediendo en algunos otros países, donde nosotros vamos para abajo en contagios y ya está una nueva ola en otros países de Europa y también de nuestra América. Entonces tenemos que aprovechar ahora a vacunar lo más rápido, lo más pronto posible.
Afortunadamente, también lo decía yo en Torreón, contamos con el apoyo de las farmacéuticas que han cumplido con los contratos, no nos han dejado mal, todas las farmacéuticas.
Y agradecemos también mucho, voy a estarlo repitiendo, a los gobiernos de Argentina, de China, de Rusia, de la India y de Estados Unidos.
En este caso del apoyo de Estados Unidos, hace aproximadamente dos meses que conversamos por teléfono con el presidente Biden, estaba yo en Monterrey, un día antes de que me empezara el COVID, estaba yo en Monterrey y hablé por teléfono con él y le planteé que nos podían ellos ayudar enviándonos vacunas.
Me dijo que lo iba a ver, porque ellos también tenían el compromiso con su pueblo de vacunarlos pronto y le insistí, me dijo: ‘Déjeme analizarlo, que se pongan de acuerdo los grupos de los dos países encargados de la salud de atender la pandemia’, se pusieron de acuerdo los grupos.
Hace como un mes un poco menos volví a conversar con él, con una agenda amplia, pero para nosotros era muy importante tratarle de nuevo el tema de las vacunas, y ya me dijo: Bueno, pues le tengo buenas noticias, nada más que todavía no se resuelve el asunto’.
Y consideramos, política a veces se requiere el sigilo para no alebrestar, que no se echen a perder las cosas buenas. Entonces hubo un tiempo de silencio y ya hace poco resolvieron que nos iban a mandar dos millones 700 mil dosis de la vacuna AstraZeneca. Ya mañana llegan más de un millón y el jueves llega el resto. Entonces, nos están llegando ya las vacunas y vamos a poder vacunar a todos los mexicanos.
Y aquí en Durango, lo mismo a todos los ciudadanos de Durango, mujeres, hombres, primero médicos, como quedamos, enfermeras, trabajadores de la salud, encargados de atender a enfermos de COVID; adultos mayores después, que es lo que se está haciendo.
No descartamos, luego la vacunación a maestros, porque necesitamos regresar a la escuela, necesitamos regresar a la educación presencial. No es lo mismo la educación a distancia, se ha hecho un esfuerzo, pero hace falta el regreso a clases.
Queremos hacerlo inclusive si es posible, va a depender de la disponibilidad de vacunas, hacerlo antes de concluya el ciclo escolar. Estamos hablando ya con las autoridades municipales, estatales, con maestros, maestras, con padres de familia, para ir poco a poco regresando a clases; y posteriormente a toda la población.
Esas dos situaciones quería yo exponer, lo relacionado con el hospital, que nos da mucho gusto, y lo que tiene que ver con las vacunas.
Pero también, aunque ofrezco disculpa por anticipado porque me va a llevar un tiempo, ya ven que yo no hablo de corrido, entonces tardo más de la cuenta, pero estoy aquí en Gómez Palacio, en Durango, en La Laguna, y quiero desde aquí informar a todos los ciudadanos, a todo el pueblo de Durango lo que está haciendo el gobierno federal, siempre en coordinación del gobierno del estado.
Y les quiero decir que tienen un gobernador que es muy perseverante, que gestiona en beneficio al pueblo de Durango, constantemente está presentando sus peticiones, su pliego petitorio. Se va resolviendo y vamos a seguir apoyando al pueblo de Durango.
Ya hay en Durango cinco mil 224 alumnos, cinco mil 224 jóvenes que trabajan como aprendices en talleres, en empresas, en el campo, en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos cinco mil 224 jóvenes están recibiendo un apoyo equivalente a un salario mínimo. El propósito es jalar a los jóvenes para que no los enganchen y se los lleven las bandas de la delincuencia. Entonces, es darles oportunidad a los jóvenes no darles la espalda a los jóvenes, no marginar a los jóvenes.
También aquí en Durango tres mil 806 jóvenes universitarios están recibiendo becas de dos mil 400 pesos mensuales.
Sesenta y cinco mil 375 estudiantes de nivel bachillerato también reciben su beca.
Cuarenta y nueve mil 982 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria tienen beca.
Hay 299 alumnos que ya están inscritos en dos universidades nuevas en Durango, en Cuencamé y en Tepehuanes, dos universidades del sistema de universidades ‘Benito Juárez’.
En Durango mil 153 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para mantenimiento. Se les entrega un cheque, una orden de pago que sale desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres, de padres de familia de cada una de estas escuelas y en asamblea los padres de familia deciden qué hacer con el presupuesto, en qué lo aplican, desde luego para mejorar las instalaciones educativas.
Ciento dieciséis mil 878 adultos mayores tienen pensión, ya se les está terminando de entregar por adelantado cuatro meses: marzo, abril, mayo y junio, precisamente por la veda electoral.
A partir de julio ya se van a incorporar los adultos mayores de 65 años y más, porque ahora el programa sólo beneficiaba a adultos mayores de 68 años en adelante, ahora va a ser a partir de julio de 65 hacia adelante.
Y va a aumentar la pensión. Ya hicimos el compromiso el día 21 de marzo en Guelatao, Oaxaca de que se va a incrementar al doble la pensión para los adultos mayores, de manera gradual, pero en enero del 2024 ya van a estar recibiendo seis mil pesos bimestrales todos los adultos mayores de 65 años.
También me da mucho gusto que aquí en Durango 14 mil 511 niños y niñas, casi 15 mil niñas y niños tengan pensión, porque padecen de alguna discapacidad y se les ayuda.
También vamos a seguir apoyando a madres solteras que tienen a sus niños en estancias infantiles, son tres mil 340 niñas y niños que reciben este apoyo.
Vamos a seguir ayudando, apoyando a los productores del campo.
En Durango se está apoyando a 50 mil 829 productores que están recibiendo también un apoyo para su siembra. Lo que era el Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar.
Aquí también en Durango se está aplicando el programa de Precios de Garantía para los productos del campo. Se compra el maíz a cinco mil 610 pesos la tonelada, el arroz a seis mil 120, el trigo a cinco mil 790, el frijol a 14 mil 500, la leche a ocho pesos con 20 centavos. Son Precios de Garantía.
Cuando empezamos con este programa pagaban al que producía maíz a tres mil pesos la tonelada, ahora el Precios de Garantía es cinco mil 610, ahora ya en el mercado ya casi está a este precio, cinco mil la tonelada.
Y en el caso del frijol cuando empezamos con el programa les pagaban a ocho mil pesos la tonelada y el Precios de Garantía es 14 mil 500; pero ahora, por la sequía, porque no hubo producción, ya ahora aumentó. Pero este precio de referencia ayuda mucho para que no les paguen poco a los productores.
Aquí en Durango se están construyendo 31 sucursales del Banco del Bienestar para que hasta en la sierra, en Tayoltita, allá en Canelas, en los lugares más apartados tengan un Banco del Bienestar y puedan recibir sus apoyos sin trasladarse muchos kilómetros, mucho tiempo.
También aquí en Durango se otorgaron 28 mil créditos, con la pandemia, de 25 mil pesos cada crédito a pequeños productores, a pequeños empresarios, a dueños de talleres, créditos a tasas de interés del cinco por ciento a pagar a tres años. No hay ningún banco que dé estos créditos con estas tasas de interés; es más, los bancos no prestan a los pequeños empresarios, a los dueños de los talleres, esto es único.
Aquí en Durango, por gestiones del gobernador, hay 20 mil sembradores que están cultivando 50 mil hectáreas, están sembrando árboles frutales y maderables, 20 mil campesinos, productores, están cultivando sus parcelas, sea pequeña propiedad o ejido. Y estos 20 mil sembradores están recibiendo un jornal para cultivar sus parcelas. Y el programa va a durar todo el sexenio, nunca les va a faltar este apoyo.
Este programa es muy importante porque ayuda a los productores, se generan empleos. Así podemos ir dando opción para que no se vean obligados a sembrar marihuana, amapola, que puedan sembrar cultivos básicos, que puedan sembrar árboles frutales, maderables.
Y también es un programa de reforestación. A nivel nacional se están sembrando un millón de hectáreas, están trabajando 420 mil sembradores.
Hace unos días decía yo que en Estados Unidos tienen un programa de reforestación que significa una inversión de 30 millones de dólares al año, nuestro programa Sembrando Vida significa una inversión de mil 200 millones de dólares al año.
Entonces, Durango se beneficia, sobre todo en los municipios de la sierra, con estos programas.
Hay desde luego otras peticiones que estamos por atender, que nos ha hecho el gobernador, pero vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo de Durango.
También decirles a los habitantes de Gómez Palacio, de Lerdo, de los municipios de La Laguna de Durango, que vamos a cumplir con el compromiso de que haya agua saludable, agua que no afecte la salud, que ya no se requieran las plantas de tratamiento para el arsénico. Eso es una preocupación.
Lo que aquí comentó el gobernador, tenemos que garantizar que se cuide la salud, tener agua saludable para La Laguna.
Ya está el proyecto, ya se inició este proyecto de traer agua de las presas ‘Lázaro Cárdenas’, de la presa ‘Francisco Zarco’. Ya se está negociando la adquisición de derechos de agua con productores, se está llevando a cabo un proyecto para tecnificar y poder ahorrar agua con un uso adecuado del agua para que el productor tenga agua y produzca, pero al mismo tiempo no se desperdicie el agua y los excedentes se utilicen para satisfacer las necesidades del pueblo, que tenga La Laguna agua limpia, agua saludable.
Es una inversión de alrededor de 12 mil millones de pesos, es un proyecto que hemos iniciado y que lo vamos a terminar a finales del 23.
Se van a cerrar los pozos donde se está extrayendo ahora el agua que tiene esas características que está contaminada que no es el agua más adecuada para la salud, se van a cerrar esos pozos y se va a traer agua limpia para toda La Laguna, este es el compromiso que estamos haciendo y lo vamos a cumplir.
Muchísimas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
MODERADOR: En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural del Hospital General de Gómez Palacio.
(CORTE DE LISTÓN)
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















