


  








27.02.21 Versión estenográfica. Evaluación de Programas Integrales de Bienestar, desde Fresnillo, Zacatecas – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













27.02.21 Versión estenográfica. Evaluación de Programas Integrales de Bienestar, desde Fresnillo, Zacatecas

Home Versión Estenográfica 27.02.21 Versión estenográfica. Evaluación de Programas Integrales de Bienestar, desde Fresnillo, Zacatecas 					









27.02.21 Versión estenográfica. Evaluación de Programas Integrales de Bienestar, desde Fresnillo, Zacatecas


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Fresnillo:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este importante municipio de Zacatecas, este municipio estratégico por su capacidad productiva, por el comercio y por el trabajo que llevan a cabo obreros en las minas famosas de esta región, minas históricas que se explotan en esta región de Zacatecas y del país.
Nos da gusto estar en esta reunión, que el propósito es evaluar los Programas de Bienestar.
Javier May ha hecho mención de Programas de Bienestar, pero básicamente de tres programas:
Lo que tiene que ver con el apoyo a las madres solas, madres solteras que tienen a sus hijos estudiando y reciben un apoyo para que sus hijos, niñas, niños, puedan quedarse en estancias infantiles.
 


También habló el secretario de Bienestar del programa de niñas y niños con discapacidad, la pensión que se les entrega, que es un programa muy importante, muy humano.
Desde luego mencionó lo que es el programa de apoyo a los adultos mayores, la pensión, a los adultos mayores.
Pero no son sólo estos tres programas los que se aplican en Fresnillo, en los municipios de Zacatecas y del país, son muchos otros.
Y yo quiero, por ejemplo, hacer mención de que en el caso de Fresnillo se está apoyando también a los jóvenes, hay 261 jóvenes que están trabajando de aprendices, 261 jóvenes, mujeres y hombres, que reciben un apoyo, salario mínimo para formarse, para capacitarse en pequeñas empresas, en talleres. Se les da este trabajo para que no sean enganchados por la delincuencia, porque da mucha tristeza de cómo en las filas de la delincuencia organizada la mayor presencia es la de los jóvenes, incluso menores de 18 años, que los atrapa la delincuencia, los engancha porque hay desintegración en las familias y se abandonó durante mucho tiempo a los jóvenes, se les dio la espalda.
No hay que olvidar lo que decían en el sexenio pasado sobre los jóvenes, que eran ‘ninis’, que ni estudiaban, ni trabajaban y eso fue lo único que hicieron, etiquetar a los jóvenes como ‘ninis, tratarlos de manera despectiva, pero nunca hicieron nada por atender a los jóvenes.
Ahora existe este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Cuando lo iniciamos desde luego que los conservadores corruptos nos criticaron, porque ellos no tienen la misma concepción que nosotros. Ellos quisieran resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas, con la mano dura, con cárceles, con leyes más severas y nosotros pensamos que no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo el bien. Es una concepción distinta la de los conservadores y la nuestra. Por eso este programa va destinado a que los jóvenes tengan trabajo.
Y lo mismo, aquí en Frenillo hay 282 jóvenes que reciben becas, que están estudiando en el nivel universitario, 282 jóvenes que reciben dos mil 400 pesos mensuales con el mismo propósito, que lo jóvenes tengan oportunidades de estudio y de trabajo.
Aquí en Fresnillo hay siete mil 20 jóvenes que estudian el bachillerato y también reciben becas. Todos los estudiantes de nivel medio superior de Fresnillo tienen una beca.
Aquí hay cerca de 10 mil familias que reciben becas para sus hijos que estudian en el nivel básico, es decir, prescolar, primaria y secundaria.
Aquí en Fresnillo 129 escuelas, planteles educativos, están recibiendo ya de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones educativas, 129 escuelas.
Tengo el informe que en total son 148 escuelas en Fresnillo, esto el presidente municipal lo debe de saber muy bien; pero ya 129 están recibiendo su presupuesto de mantenimiento, significa que desde la Tesorería de la Federación se envía el presupuesto a cada escuela para que los padres de familia decidan qué hacer con el dinero, cómo darles mantenimiento a las instalaciones. Ya no pasa el dinero, como era antes, por varias instancias del gobierno federal, del gobierno estatal y no llegaba el dinero o llegaba con moches, con piquete de ojo, ahora llega completo y esta es una manera de gobernar con el pueblo y que todos ayudemos.
Imagínense si no va a manejarse este dinero con honradez si es el dinero para que estén bien las escuelas donde estudian los hijos. Los padres de familia, me consta, hacen muy buen manejo de este presupuesto, mucho mejor que las instituciones y los funcionarios públicos.
Heredamos programas, fideicomisos en donde se planeaba que iban a haber bebederos, es decir, agua en las escuelas y se robaron el dinero, la mayor parte del dinero nunca llegó a las escuelas. Entonces, por eso es muy importante este programa La Escuela es Nuestra.
Como aquí también ya lo mencionó Javier, y en el caso particular de Fresnillo, son 14 mil 48 adultos mayores que están recibiendo una pensión.
Mil 926 niñas y niños con discapacidad también tienen pensión aquí en el municipio de Fresnillo.
Y hablábamos de las estancias infantiles, 168 niñas y niños reciben apoyos para que estén en estancias infantiles mientras sus padres, sus madres, trabajan.
Aquí en Fresnillo, cinco mil 412 productores del campo reciben apoyo, cinco mil 412 ejidatarios y pequeños propietarios.
Aquí, como ya sabemos, se aplica el programa de Precios de Garantía. Acabamos de evaluar en Morelos ese programa y es muy importante que hace dos años le pagaban al productor a ocho pesos el kilo de frijol, ahora el Precio de Garantía es de 14 pesos con 50 centavos.
Pero como ya existe ese Precio de Garantía y no hay mucha producción, porque hubo sequías y desgraciadamente ahora también pegaron las heladas, se está pagando el frijol a 20 pesos el kilo. Pero ayuda mucho el que exista el Precio de Garantía, porque entonces el productor se defiende.
Aquí nada más en Fresnillo se está construyendo, están en proceso cuatro sucursales del Banco del Bienestar para que la gente que reciba su apoyo tenga un banco cerca y pueda sacar lo que por derecho le corresponde.
Aquí en Fresnillo con la pandemia, que afectó mucho, sobre todo la actividad productiva, se entregaron créditos a la palabra a los pequeños empresarios de Fresnillo, se entregaron alrededor de cuatro mil 500 créditos de 25 mil pesos para cada pequeño empresario, créditos a pagar en tres años, con tasas de interés de cinco por ciento anual, no hay ningún banco que entregue créditos a esas tasas de interés.
Y se destinaron aquí en Fresnillo 105 millones de pesos para pequeños empresarios.
En esencia, aquí en Fresnillo se ha estado ayudando mucho a la gente y lo vamos a seguir haciendo. Los Programas de Bienestar son una prioridad del gobierno que represento y además es la garantía de que podamos vivir en paz.
Nada más pensemos, si no se atiende al pueblo, si se les da la espalda a los pobres, si no se atiende a los jóvenes, ¿cuándo vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia? nunca, por eso tenemos que seguir apoyando al pueblo.
Una de las cosas que más perjudicaron con la aplicación de la política neoliberal fue el abandono al pueblo. Por eso creció tanto la inseguridad y la violencia, porque se abandonó a la gente, se dedicaron los gobernantes a robar y a permitir que saquearan a nuestro país las corporaciones empresariales, financieras. En los últimos años, antes de que llegáramos a la Presidencia, se saqueó a México como nunca en la historia. Nunca se había saqueado tanto al país, nunca habían robado tanto como en el periodo neoliberal en los 36 años de 1983 al 2018, ni en la Colonia, ni en los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto a México como en los últimos 36 años de la política neoliberal.
Por eso se agravó el problema de la inseguridad y de la violencia. Ahora, ¿qué estamos haciendo?, pues esto, apoyando al pueblo, apoyando a los pobres, atendiendo a los jóvenes, impulsando la educación, garantizando el derecho a la salud y eso es la base para poder serenar a Fresnillo, serenar a Zacatecas, serenar al país, eso lo vamos a seguir haciendo.
Si no atendemos a los jóvenes, no vamos a avanzar; si no fortalecemos los valores culturales, morales, espirituales, si no evitamos que las familias se sigan desintegrando, va a estar más difícil enfrentar el problema de la violencia. Por eso siempre he dicho que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, eso es lo principal.
Y también el que haya presencia de la policía, que no haya corrupción, que no se asocie la autoridad con la delincuencia, que esté bien pintada la raya, la frontera que divide a la delincuencia y a la autoridad, porque cuando es lo mismo la delincuencia que la autoridad pues entonces no hay posibilidad de resolver el problema.
Yo estoy muy consciente, por eso, vine a Zacatecas, estoy muy consciente de que se está pasando por una mala temporada por la inseguridad que hay en el estado, sobre todo por homicidios, el enfrentamiento de bandas aquí en Zacatecas y la pérdida de vidas humanas, porque no podemos decir: ‘es enfrentamiento entre ellos mismos’. No, son pérdidas de vidas humanas, de seres humanos y tenemos que serenar a Fresnillo, a Zacatecas, al país.
Vamos a ayudar al gobernador, a Alejandro Tello, en su petición de que haya más presencia de la Guardia Nacional, del Ejército. Voy a dar instrucciones hoy mismo, porque en Jerez tenemos una reunión precisamente de seguridad y ahí voy a dar instrucciones al representante de la Defensa, de Marina, al comandante de la Guardia Nacional y a la secretaria de Seguridad Pública para que se apoye al gobierno de Zacatecas, que haya más elementos para proteger al pueblo, para proteger a los ciudadanos.
Quiero que se tenga en cuenta que ya hay mil 468 elementos de la Guardia Nacional y ya se tienen construidos tres cuarteles para la Guardia Nacional aquí en Zacatecas y estamos construyendo uno más, cuatro cuarteles de la Guardia Nacional y cerca de mil 500 elementos, pero van a llegar más, tanto de la Guardia Nacional como de la Secretaría de la Defensa y de Marina.
Vamos a fortalecer la presencia de las fuerzas armadas en Zacatecas para enfrentar el problema que se padece de violencia en este estado.
Lo mismo, le adelanto al gobernador Alejandro Tello que vamos a ayudar para que dejen de estar saturados y con hacinamiento de las cárceles de Zacatecas. Vamos a que puedan ir reos de Zacatecas a cárceles federales. Tenemos espacios, porque heredamos ocho reclusorios que se contrataron con particulares.
¿Saben cuánto tenemos que pagar por los servicios de esos ocho reclusorios?
Dieciséis mil millones de pesos al año.
¿Saben cuánto cuesta tener a un recluso?
Tres mil 500 pesos diarios, eran de las transas que hacían anteriormente. Y cuando digo que había que pagar tres mil 500 pesos por recluso diario, se tenía que pagar aunque el reclusorio estuviese vacío, porque así estaba en el contrato.
Ahora estamos revisando esos contratos leoninos y nos va a quedar mucho espacio para apoyar a los estados y que las cárceles que están bajo la custodia de los gobiernos estatales no estén saturadas y no haya riesgos de enfrentamiento, de motines. Por eso vamos a apoyar al gobernador de Zacatecas.
Y me da mucho gusto estar aquí en Fresnillo en compañía de Ricardo Monreal, que es originario de este municipio. Invité a Ricardo, porque nos ha ayudado mucho en el Senado para llevar a cabo reformas a la Constitución en beneficio del pueblo.
Y agradezco mucho a todos los legisladores, diputados, senadores, que nos han ayudado a dar marcha atrás a todas las leyes que crearon durante el periodo neoliberal para robar, para saquear en contra del pueblo.
Ahora se está corrigiendo todo eso y se está dándole preferencia al pueblo y a los bienes de la nación.
Me dio mucho gusto estar aquí. Muchas gracias a toda la gente de Fresnillo. Un abrazo fraterno, un abrazo cariñoso y no olvidar lo que siempre he dicho, que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
---
 







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















