


  








29.09.21 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Gustavo A. Madero, Ciudad de México – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













29.09.21 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Gustavo A. Madero, Ciudad de México

Home Versión Estenográfica 29.09.21 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Gustavo A. Madero, Ciudad de México 					









29.09.21 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Gustavo A. Madero, Ciudad de México


2021: Año de la Independencia
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta antigua delegación, ahora alcaldía de Gustavo A. Madero. Me da mucho gusto poder compartir con los vecinos de esta colonia, de nuevo, porque ya he visitado esta colonia desde hace algún tiempo y ahora para inaugurar este primer banco o la primera sucursal del Banco del Bienestar que estamos inaugurando de dos mil 700 que vamos a inaugurar en todo el país, va a ser el banco con más sucursales en todo México el Banco del Bienestar. 


Cuando llegamos al gobierno no habían dejado prácticamente ningún banco, todos los habían privatizado, todos los bancos, y lo peor es que la mayoría los entregaron a extranjeros, son muy pocos los bancos nacionales, dependen los bancos de inversionistas, de financieros internacionales. 
Y, desde luego, bancos del pueblo pues prácticamente no había. Uno, porque el soldado es pueblo uniformado, el Banco del Ejército, fue el que dejaron; y otro banquito que seguramente quienes nos están escuchando, viendo, nunca habían sabido de él, se llamaba Bansefi, que no tenía ni siquiera sucursales y ni sistema de cómputo, lo dejaron ahí en el abandono. Cuando llegamos al gobierno decidimos hacer ese banco Bansefi, Banco del Bienestar, y consolidarlo, fortalecerle, hacerlo un gran banco, porque nos hace mucha falta. 
Antes, los apoyos que entregaban a la gente -no muchos, por cierto- los entregaban en efectivo. Y nosotros ya no queremos eso, no queremos que haya intermediarios, nada de que ‘soy de la organización obrera o campesina o popular Francisco Villa, Emiliano Zapata, o de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó.
Ahora todos los apoyos directos a la gente, y no en efectivo, para que no haya tentaciones, porque si se entrega el dinero en efectivo en el sobre ahí le sacan un billete -eso en el argot del periodismo se llama piquete de ojo– y ya no llega completo.
Entonces, con la tarjeta personalizada cada quien va a sacar lo que por derecho y justicia le corresponde. Ese es un mecanismo nuevo.
Y también, yo creo que es lo más importante, es que como nunca se están entregando apoyos del presupuesto nacional, que es dinero del pueblo, a los adultos mayores, a las niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres.
El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, para que el joven se capacite, se le da trabajo como aprendiz y puede estar trabajando en la industria de la construcción o en una tienda o en un pequeño taller, y se le paga un salario mínimo para que el joven no sea enganchado por la delincuencia y tenga esperanzas de que va a conseguir un trabajo y que va a salir adelante honradamente.
Entonces todos esos apoyos ¿cómo los van a obtener?, ¿cómo se cobra ese dinero? Pues en el Banco del Bienestar.
Este año ¿saben cuánto dispersamos? 350 mil millones de pesos, pero tenemos el problema todavía de que para entregar los apoyos a los que viven en comunidades muy apartadas, en la sierra, en las zonas más lejanas, pues no hay bancos, no hay sucursales bancarias, ni siquiera en todas las cabeceras municipales del país, hay alrededor de dos mil 500 municipios y sólo hay sucursales bancarias en mil 300 cabeceras municipales.
Entonces, la gente tiene que recorrer muchos kilómetros para poder cobrar su apoyo, lo que por justicia les corresponde. Ahora con estas dos mil 700 sucursales se acerca este servicio a la gente y van a poder ya tener cerca el Banco del Bienestar. El año que viene van a ser 450 mil millones y en el 2023 pues como 600 mil millones.
¿Por qué va a aumentando?
Porque ya está en la Constitución, se estableció que son derechos de los ciudadanos, la pensión, las becas, y cada año tienen que ir aumentando. Está en la Constitución, eso lo logramos, no es un programa, ya son derechos de los ciudadanos, y en la Constitución se establece en un transitorio que nunca puede considerarse menos presupuesto de un año para otro para garantizar estos derechos.
Por eso va a ir aumentando la pensión a adultos mayores. Cuando estemos en enero del 24 va a ser el doble de lo que reciben actualmente los adultos mayores, por eso cada vez va a tener el banco más recursos para dispersar.
Estamos pensando que se van a beneficiar alrededor de 25 millones de familias. Diana ya está hablando de las remesas, pero vamos a ir por partes. Primero, lo que debemos procurar es que el Banco del Bienestar funcione bien y se disperse el apoyo dirigido a la gente, y una vez que consolidemos ese mecanismo de dispersión de fondos, entonces sí ya vamos con remesas.
Y luego con las nóminas, porque como vamos a tener sucursales en todo el país, el pago de nóminas de maestros, de elementos de la Marina, del Ejército, aunque existe el Banco del Ejército, pues no va a tener las sucursales del Banco del Bienestar, con todo respeto, sin herir susceptibilidades. Pero eso es para etapas superiores. 
Qué bien que ya iniciamos la inauguración. Yo ya voy a recorrer el país los fines de semana, como lo hago siempre, para estar inaugurando sucursales del Banco del Bienestar.
Y también algo que es importante, que podamos integrar comités en cada banco. Hay un coordinador que se hace cargo de los promotores, de los servidores públicos, que se llaman siervos de la nación.
Hay un coordinador, aquí, por ejemplo, él coordina, pero en ese mismo comité está el gerente del banco. Él es el coordinador de servidores de la nación de Gustavo A. Madero, pero debe de haber alguien que es el coordinador regional, aquí donde estamos. Ah, tú, tú eres. A ver, ven para acá. Él va a coordinar el comité. 
¿Quiénes van a integrar este comité?
El coordinador del programa de pensión para adultos mayores y para niñas y niños con discapacidad, el representante de ustedes aquí se integra, es miembro del comité.
Aquí tenemos también Jóvenes Construyendo el Futuro, ¿verdad?, y hay un representante. 
Se integra, porque van a venir aquí los jóvenes a sacar sus apoyos.
Se integra también el representante de las becas y ya hablé del gerente del banco.
En el caso del campo, del medio rural, se integra el responsable del programa Sembrando Vida, se integra el responsable de Producción para el Bienestar y así, La Escuela es Nuestra, el encargado del programa La Escuela es Nuestra.
Entonces, aquí de manera conjunta todo el comité, yo quiero que se reúnan cuando menos una vez a la semana, aquí buscan su espacio e invitan a vecinos si se puede para ver cómo vamos en el funcionamiento, si la tarjeta que le entregamos a la señora funciona y recoge sus recursos o el cajero se descompuso y hay que ver que se arregle y que funcione bien toda la dispersión de los recursos.
Entonces, vamos a tener dos mil 700 comités en todo el país. Están en esa reunión un día por semana y luego cada quien a su trabajo, pero el centro integrador, el que nos une a todos es el Banco del Bienestar.
Me dio mucho gusto estar aquí. La verdad, es un sueño que se está convirtiendo en realidad, como muchos otros sueños que estamos convirtiendo en realidad para el bien de nuestro pueblo.
Siempre es un gran placer, una gran satisfacción recorrer las comunidades, los pueblos, los barrios, las colonias de la Ciudad de México, porque esta es una ciudad muy solidaria, muy fraterna; además, bien gobernada por Claudia Sheinbaum.
Muchas gracias de todo corazón.







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















