


  








19.03.21 Versión estenográfica. Evaluación del programa Sembrando Vida, desde José Azueta, Veracruz – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













19.03.21 Versión estenográfica. Evaluación del programa Sembrando Vida, desde José Azueta, Veracruz

Home Versión Estenográfica 19.03.21 Versión estenográfica. Evaluación del programa Sembrando Vida, desde José Azueta, Veracruz 					









19.03.21 Versión estenográfica. Evaluación del programa Sembrando Vida, desde José Azueta, Veracruz


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de José Azueta, Veracruz:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio que ya he visitado en otras ocasiones. El propósito de este recorrido, de esta gira, de visitar esta parcela, este ejido Tierra y Libertad en Azueta, es para constatar que se está sembrando, que se están cultivando las pequeñas propiedades, se están cultivando las parcelas ejidales.
Tenemos que rescatar al campo del abandono, porque durante muchos años, décadas, se abandonó la actividad productiva del campo, en muy pocas ocasiones en la historia se ha mirado hacia el campo y ahora se está regresando al campo, por todo lo que significa. Es el origen de nuestros antepasados, todos tenemos algo que nos vincula al campo, a los pueblos, al medio rural.


Y además, en el campo tenemos un gran potencial económico y desde luego la posibilidad de sembrar vida y de que haya bienestar. Siempre he dicho que el campo es la fábrica más importante de México, porque se tiene todo.
Se cuenta con la tierra, estamos hablando sólo de la propiedad social de más de 100 millones de hectáreas, ejidales y comunales, se tiene en muchas partes -afortunadamente- agua y se tiene lo más importante de todo: la experiencia de los campesinos, que saben todo lo relacionado con la siembra y con la producción agrícola, porque son los herederos de los conocimientos que vienen de lejos, desde las grandes civilizaciones que existieron, se desarrollaron, florecieron en nuestro país.
Un campesino como Antonio Castillo Fernando… Francisco sabe cuándo hay que sembrar de acuerdo a como está la luna para que pegue, para que se puedan reproducir, puedan crecer las plantas, y muchos otros conocimientos, porque antes los antiguos pobladores de México eran muy buenos astrónomos, esto viene de la cultura olmeca y la cultura maya. Y toda esta zona tiene esa influencia de la cultura madre, de la cultura olmeca.
Entonces, se tiene la tierra, se tiene el agua, se tienen los conocimientos; desde luego, el trabajo de la gente, y es cosa nada más de apoyar al campo como se está haciendo, con este programa Sembrando Vida se demuestra.
Estamos invirtiendo como 26 mil millones al año, más o menos, o aproximadamente, a ver, 28 mil 900 millones al año, pero se están sembrando un millón de hectáreas y se le está dando trabajo a más de 400 mil sembradores que están recibiendo un apoyo, un jornal, para cultivar sus parcelas.
Yo pongo el ejemplo de que, si se trasladara la fábrica de automóviles Ford a México, toda la fábrica que está en Estados Unidos y en otros países, se trasladara, se instalaran las plantas automotrices de autopartes, pues estaríamos hablando de mucha inversión, no de 28 mil millones de pesos al año, estaríamos hablando de muchísimo más, billones de pesos.
¿Y cuántos empleos generaría?
De eso sí estoy seguro, no llegarían a los 400 mil empleos que se están creando, que se están generando con el programa Sembrando Vida.
Entonces, es un programa que tiene una dimensión social importantísima por el empleo, porque arraiga a la gente. Decía un viejo conocedor del campo, decía que son tres cosas las que se necesitan: arar la tierra, recoger el agua y arraigar al hombre.
Con esto arraigamos a la gente a la tierra, no se ven obligados los veracruzanos, los de Azueta, de Isla, de Rodríguez Clara, de Loma Bonita, de Cosamaloapan, de Tlacojalpan, de toda esta región a emigrar, a irse a buscarse la vida a Estados Unidos.
Por eso es muy importante este programa, arraigar y transmitir conocimiento y el amor a la tierra a las nuevas generaciones, porque ese es un problema que debe de preocuparnos. Como se abandonó el campo, se perdió el amor de los jóvenes a la actividad agrícola y ya en el campo es gente mayor la que ha quedado. Entonces, tenemos por eso que regresar al campo.
Y es también, como si fuese poco el que se produzca y que se genere empleo, también es reforestar, mejorar el medio ambiente para que se cuide la naturaleza. Este es el programa, como aquí lo dijo Javier May, más importante de reforestación del mundo.
Y ofrezco disculpa por presumir y doble disculpa porque voy a comparar lo que destinan en Estados Unidos para la reforestación. En una mañanera dije que eran 300 millones de dólares al año y no, son 30 millones de dólares, y nosotros destinamos mil 200 millones de dólares al año.
Entonces, sí se está actuando bien con este programa. Lo único que tenemos que cuidar es que la gente tome consciencia y se aplique, y que aproveche el tiempo y que siembre, porque no va a ser eterno el apoyo, eterno nada más el Creador.
Entonces, nosotros garantizamos el apoyo hasta el 24, también si el pueblo así lo decide, pero no va a haber reelección porque somos maderistas, somos partidarios del sufragio efectivo no reelección y tenemos que actuar de manera precavida por si no se le da continuidad al programa, por eso hay que aprovechar el tiempo.
Nos faltan más de tres años y medio. Mientras estemos no va a haber problema, no va a fallar el apoyo, siempre va a estar llegando lo que corresponde a cada sembrador. Ese es un compromiso, pero no sabemos qué nos depare del destino, no sabemos qué suceda después del 24; entonces, hay que aprovechar el tiempo.
Y aquí está el ejemplo, lo que están sembrando. En esta región de Veracruz hay mucha fertilidad en el suelo, aquí se da el maíz y se da la piña y la caña, pero también los cítricos y los árboles maderables, los cedros, hay en todas las parcelas, ¿y por qué? No la caoba, que antes había, nada más que se echó abajo y no se aprendió a cultivarla.
Todos esos árboles maderables llevan tiempo. El cedro, 15, 20 años; la caoba puede ser que hasta 30 o más. Algunos dicen: ‘Ya para entonces ya no voy a existir’. Pues puede ser, pero sí se les hereda a los hijos, a los nietos.
Y hay que equilibrar cultivos de ciclo corto, que el maíz, que la caña, que la piña, son cultivos de plantación de mediano plazo. Si se siembra este año limón, naranja, en donde hay las condiciones, café, cacao, pues en tres años se está produciendo.
Ya hablé de que el caso de los árboles maderables sí requiere más tiempo, pero en una parcela puede diversificarse, se puede tener el ciclo corto, se pueden tener los frutales y los árboles maderables, pero sembrar para que podamos rendir buenas cuentas todos cuando concluya nuestro gobierno.
A mí me da muchísimo gusto estar aquí porque mi familia, mi abuelo era campesino de aquí, de la Cuenca del Papaloapan, y mis tíos, sólo mi papá era obrero petrolero y llegó a Tabasco, y allá se conoció con mi madre, ya se dedicó al comercio, pero toda mi familia paterna es originaria de la Cuenca del Papaloapan y se dedicaban al trabajo de la tierra. Mi abuelo hasta ya muy grande, más de 90 años, todavía iba a trabajar la tierra.
Hace unos días que se generó una polémica por un herbicida, el glifosato, que se está prohibiendo en algunos países porque causa daño a la salud o se tiene que aplicar con mucha precaución, pero es un herbicida.
Y decía yo de que, a lo mejor, además de que Conacyt tiene que investigar y crear un opción, una alternativa, un herbicida no químico, que no afecte, porque tampoco es prohibir la entrada del glifosato porque entonces se afecta la actividad agrícola; tenemos que ir reduciendo su uso en la medida que se van a encontrando opciones alternativas.
Pero también mencioné que para quitar las hierbas del monte se usaba el machete y dije que también la tarpala, el azadón; pero estoy seguro que cuando hablé de la tarpala no entendieron muchos porque ese es un instrumento de labranza que sólo se utiliza en esta región, que yo conocí la tarpala por mi abuelo.
Entonces, conozco esta región, las culturas de la Cuenca del Papaloapan, cultura chinanteca, los pueblos originarios y por eso me da mucho gusto empezar aquí.
Decirles que vamos a seguir apoyando, vamos a seguir ayudando a los campesinos. Ahora me plantearon, porque pasamos por Islas, y ya los hemos ayudado para la venta de la piña y ahora me plantearon que quieren que se les ayude también para la venta del maíz, porque nosotros estamos comprando maíz a Precio de Garantía, pero como viene la veda electoral, es cuando van a estar cosechando, no se les va a poder comprar.
Entonces ya di instrucciones el director de Segalmex para que se apersone, venga por acá y busque la forma de resolver este asunto y se compre el maíz de manera oportuna.
Hay que hablar con las instancias electorales, las autoridades electorales para que no se vea como campaña, como un acto de carácter partidista, si es que se puede; y si no, pasado la elección que se compre el maíz en esta región a precio justo, a Precio de Garantía.
Y vamos a seguir apoyando también con todos los programas sociales, los programas para adultos mayores, las pensiones para niñas, niños con discapacidad, las becas, los créditos para las pequeñas empresas, talleres.
Hoy, por cierto, es el Día del Artesano y los mandamos a felicitar a todos los artesanos de México.
Y vamos a seguir apoyando toda la actividad productiva.
Nos dio mucho gusto estar aquí. Desde luego, es importante estar en las cabeceras municipales, pero estar aquí en el campo en una parcela ejidal de este ejido Tierra y Libertad es mucho mejor, el estar aquí con los sembradores.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















