


  








12.11.21 Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, desde Xaltocan, Tlaxcala – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













12.11.21 Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, desde Xaltocan, Tlaxcala

Home Versión Estenográfica 12.11.21 Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, desde Xaltocan, Tlaxcala 					









12.11.21 Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar Benito Juárez García, desde Xaltocan, Tlaxcala


2021: Año de la Independencia
12/02/2021
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Xaltocan, de este estado de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado de mujeres, de hombres buenos, trabajadores, de gente heredera de mucha cultura. Estar en Tlaxcala es estar en el México profundo.
Conozco bien todos los pueblos de Tlaxcala desde hace muchos años, como conozco también todo el país. Siempre hablo de la peculiaridad, de la característica de Tlaxcala y de una región de Puebla, pero sobre todo Tlaxcala, que es un ejemplo por la integración de su economía campesina, comunitaria.


A pesar de que los productores de Tlaxcala tienen muy poca superficie, mantienen una economía integrada que se complementa y que les permite tener ingresos, el sustento para las familias. Tienen en pequeñas parcelas, maíz, es uno de los estados que produce maíz, es el principal cultivo en Tlaxcala, maíz para el autoconsumo. Tienen su maíz, tienen sus borregos, en los patios a veces las vacas, tienen en la casa el taller, el telar. Es realmente una economía campesina, comunitaria, ejemplar. Es un pueblo, el de Tlaxcala, muy trabajador. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
Vengo a supervisar este trabajo, esta acción educativa importantísima, el de tener esta universidad dedicada a formar jóvenes especialistas en el medio ambiente.
Me da mucho que la directora de esta universidad, la coordinadora educativa, sea también originaria de Tlaxcala, egresada de Chapingo.
Esto es muy importante, el que podamos dar opciones, alternativas a los jóvenes para que puedan estudiar, trabajar y se alejen de la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen las bandas de la delincuencia, que tengan siempre abierto el camino, la posibilidad del estudio y del trabajo.
También vengo a Tlaxcala a reafirmar nuestro compromiso con el pueblo, a decirles que vamos a seguir gobernando para todos, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos y, por el acuerdo que tenemos desde hace tiempo, dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos, primero los pobres.
Vamos por eso a continuar apoyando con las pensiones a los adultos mayores, a las niñas, a los niños con discapacidad, vamos a seguir entregando becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, vamos a seguir apoyando a pequeños, medianos empresarios con créditos a la palabra.
Vamos a seguir impulsando la educación, no sólo con estas universidades, sino también apoyando en el mantenimiento de las escuelas del nivel básico con el apoyo de los padres de familia, que ahora están recibiendo de manera directa el presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos.
Vamos también a seguir apoyando el campo, el Sembrando Vida, el que sigan los campesinos recibiendo su apoyo de manera directa para sembrar.
Y aquí quiero hacer el anuncio, informar que ya este año -y esto lo hacemos en coordinación con el gobernador de Tlaxcala, que nos lo planteó Marco Antonio Mena- a partir de este año se va a entregar a todos los productores de Tlaxcala de manera gratuita el fertilizante para que puedan abonar sus tierras.
Lo estamos haciendo desde hace dos años en Guerrero, se entrega de manera gratuita el fertilizante a todos los productores de Guerrero, pero ya a partir de este año se va a hacer lo mismo en Tlaxcala.
Vamos nada más a buscar que ese fertilizante sea lo más orgánico posible, que no afecte el suelo, que no se afecte el medio ambiente, pero ya se ha tomado esa decisión y se va a apoyar a más de 10 mil productores en Tlaxcala.
El secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, ya tiene instrucciones para que se cumpla con este compromiso y nos vamos a seguir coordinado con el gobernador Marco Antonio Mena para que sea un hecho, una realidad este programa, que va a ayudar mucho a mejorar la producción y la productividad en el campo.
También celebro que ya esté pasando la etapa más difícil de la pandemia aquí en Tlaxcala porque, como en todo el país, fue muy difícil, muy doloroso lo que pasó a finales y a principios de este año, que se incrementaron los casos, que hubo más enfermos y desgraciadamente también pérdidas de vidas humanas.
Afortunadamente, y eso lo celebramos, como aquí lo mencionó el gobernador, ya está bajando el contagio, ya tenemos menos enfermos en los hospitales y también está bajando el número de fallecimientos, las defunciones. Eso es alentador, porque nos quita la tristeza o la hace menos difícil, menos dura, menos cruel.
Y también, como aquí lo mencionó el gobernador, ya vamos a comenzar la campaña nacional, masiva, de vacunación en todo el país. Vamos a informar sobre esta campaña el domingo en Oaxaca, pero sí puedo adelantar que ya desde la semana que viene iniciamos la vacunación en todo el país y se va a iniciar aquí en Tlaxcala y en todos los estados.
Y yo espero, porque tenemos ya suscritos los contratos suficientes para la adquisición de la vacuna, que no paremos, que ya iniciando la semana próxima la vacunación, nos sigamos de largo, empezando a vacunar primero a los adultos mayores y después al resto de la población. Eso va a dar mucha tranquilidad, porque protege a la población.
Y espero también que, al enfrentar la crisis sanitaria, también empecemos a recuperarnos en lo económico, la creación de empleos en el bienestar. Estoy optimista, hay buenos datos, hay indicios de que vamos a salir adelante, por la fortaleza cultural de Tlaxcala, por la fortaleza cultural de México, por la fortaleza de nuestro pueblo y porque se está llevando a cabo una estrategia adecuada. 
Antes (falla de transmisión) se aprovechaban con las crisis económicas para robar más. Acuérdense lo que sucedió cuando la crisis de 1995, 96, que nos llevó al Fobaproa. Se cae la economía, pero resultó peor el remedio que la enfermedad, porque se decidió rescatar con dinero del pueblo a banqueros y a grandes empresarios, se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
Todavía se tiene esa enorme deuda y desde ese tiempo, 1998 hasta la fecha, año con año, se tienen que destinar alrededor de 40 mil millones de pesos sólo para pagar intereses de esa enorme deuda pública.
¿Por qué se agravó la situación de la crisis en ese tiempo?
Porque, repito, aprovecharon para robar, para saquear al país.
Ahora es distinto, ahora se está enfrentando a crisis atendiendo primero a los de abajo, a los pobres, a los más necesitados, no rescatando a banqueros y a grandes empresarios y no permitiendo la corrupción.
Por eso esta crisis mundial que se precipitó con la pandemia nos va a pegar menos en lo económico en México. No tuvimos necesidad de endeudarnos, no solicitamos -como lo hicieron casi todos los países- deuda adicional. Nosotros estamos saliendo con los ahorros que se están obteniendo al no permitir la corrupción y al no permitir los lujos en el gobierno, con la austeridad republicana. Por eso debemos de tener confianza en el porvenir, vamos a salir adelante, va a pasar esta pesadilla y vamos a que haya progreso con justicia en nuestro país.
Me da mucho gusto estar, repito, de nuevo en Tlaxcala. Es un pueblo excepcional. Aquí siempre, siempre me han apoyado. Tres veces que fui candidato a la Presidencia, tres veces gané en Tlaxcala: en el 2006 gané aquí, en el 2012 y en el 18.
Le tengo un gran agradecimiento, tengo una deuda con el pueblo de Tlaxcala y espero estar a la altura de las circunstancias, a la altura del pueblo de Tlaxcala, de lo que significa este noble pueblo de Tlaxcala. Nunca, jamás voy a traicionar al pueblo de Tlaxcala, no les voy a fallar.
Muchas gracias, amigas y amigos.







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















