


  








07.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Pabellón de la Reina Roja, desde Palenque, Chiapas – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













07.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Pabellón de la Reina Roja, desde Palenque, Chiapas

Home Versión Estenográfica 07.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Pabellón de la Reina Roja, desde Palenque, Chiapas 					









07.03.21 Versión estenográfica. Inauguración del Pabellón de la Reina Roja, desde Palenque, Chiapas


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto participar en este acto de la apertura del sitio aquí en este museo para la Reina Roja. Es todo un acontecimiento.
Palenque, este gran sitio, esta gran zona arqueológica del mundo maya.
Aquí llegaron exploradores desde el siglo XIX y se descubrieron estos templos, y hay testimonio de ello. Todos los viajeros que visitaban México en ese entonces tenían un interés especial por Palenque. Dibujos que se hicieron del estado en que se encontraban los templos en ese entonces, de europeos.
Aquí inicia la exploración arqueológica; aquí llega, estando encargado de educación y de cultura, el maestro Justo Sierra, viaja a Frontera desde Veracruz por barco, y de Frontera a Chablé, también embarcado por el río Usumacinta, y luego a caballo hasta Palenque, y muchos otros viajeros.
El gran escritor Graham Greene, el de El poder y la gloria, el de Los caminos sin ley, pasa por Palenque.


Y aquí está por eso ese gran arqueólogo Alberto Ruz, el descubridor de la tumba de Pakal, a principio de los 50. Gran arqueólogo, pero se le escondió la Reina Roja. Junto al Templo de las Inscripciones en donde se descubre la tumba de Pakal se encuentra esta otra tumba, la de la Reina Roja.
Es importante también recordar que el museo de sitio en la zona arqueológica lo montó el maestro Carlos Pellicer, lo contrató Alberto Ruz con ese propósito y aquí estuvieron viviendo en el campamento de la zona arqueológica para recuperar esto, que también fue visitado en su momento por ‘el Che’ Guevara, antes de acompañar a Fidel Castro y a otros revolucionarios para ir a Cuba en el Granma, antes de eso ‘el Che’ visita el sureste y aquí escribe un poema, y dice que Palenque es ‘el joyal de América’.
Pues esto es lo que estamos ahora constatando, esto es lo que venimos a recordar, este sitio, esta zona arqueológica importantísima, fundamental y este hallazgo que se logró por la participación de los gobiernos de ese entonces, 1994, y sobre todo por la participación de los arqueólogos del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Arnoldo González Cruz, que está aquí con nosotros, él encabezó la exploración y él merece un aplauso. Le pedí que tomara la palabra o mejor dicho lo invité, me dijo que mejor nos va a guiar a ver la Reina Roja.
Y recuerdo que leí un libro de Adriana Malvido sobre la historia de cómo encontraron este entierro y los momentos tan emocionantes que vivieron. Y Adriana Malvido habla de mujeres que te acompañaron, también arqueólogas, estudiantes, que estaban llevando a cabo sus prácticas en Palenque, también para ellas nuestro reconocimiento.
Agradecer también y recordar a quien participó y estuvo muy interesado por este hallazgo: a Carlos Payán y, como se ha mencionado, a Epigmenio Ibarra. A todos agradecerles, porque dejan aquí, en Palenque, con este descubrimiento, un atractivo de primer orden para visitantes de México y del extranjero.
Aquí está pues la Reina Roja en su sitio, gobernando, mandando. Porque hay hombres y mujeres que no se mueren, nada más cierran los ojos y se quedan velando, y siguen gobernando con su ejemplo, así es el caso de la Reina Roja.
Muchas gracias a todas y a todos.
MODERADOR: Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos y a los integrantes del presídium lleven a cabo el corte de listón inaugural del Pabellón de la ‘Reina Roja’.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro glorioso Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: A continuación, se llevará a cabo el recorrido por el Pabellón de la ‘Reina Roja’, guiado por el director del Proyecto Arqueológico Palenque del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el arqueólogo Arnoldo González Cruz.
(RECORRIDO)
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















