


  








25.06.21 Versión estenográfica. Acciones en Alto Golfo de California, Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













25.06.21 Versión estenográfica. Acciones en Alto Golfo de California, Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte

Home Versión Estenográfica 25.06.21 Versión estenográfica. Acciones en Alto Golfo de California, Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte 					









25.06.21 Versión estenográfica. Acciones en Alto Golfo de California, Programas para el Bienestar y Zona Libre de la Frontera Norte


2021: Año de la Independencia
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:Amigas, amigos de Baja California:
Me da mucho gusto estar en Mexicali de nuevo, en la capital de este estado fronterizo, aquí, donde comienza nuestra patria.
Iniciamos una gira de tres días por Baja California. Vamos a visitar los seis municipios del estado para informar a todos los ciudadanos de lo que se ha hecho y se va a seguir realizando en beneficio del pueblo, en beneficio del estado, en beneficio de nuestra nación.
Es para mí muy satisfactorio estar en este día en que prácticamente se concluyó el programa de vacunación en Baja California. Se tomó esa decisión porque queremos crear las condiciones favorables y abrir por entero, por completo la frontera con Estados Unidos.




 
Ya es el primer estado que tiene vacunación completa, aun con una sola dosis. Tenemos que agradecer el apoyo que se recibió del gobierno de Estados Unidos, porque estas vacunas fueron donadas a México, un millón 350 mil dosis, de la farmacéutica Johnson & Johnson por el gobierno de Estados Unidos.
Ya se termina el programa, van a quedar algunas dosis de reserva para los que no pudieron vacunarse o se les pasó el tiempo, y vamos así a iniciar la vacunación aquí en el estado vecino de Sonora y en el municipio vecino de Mexicali, en San Juan San Luis Río Colorado, Sonora. Y así vamos a vacunar en Sonoyta, se va a vacunar en Caborca, en Altar, Nogales y así hasta el golfo, hasta Tamaulipas, hasta Matamoros, todos los municipios fronterizos.
También decirle al pueblo de Baja California que vamos a seguir mejorando los servicios de salud, tanto lo que tiene que ver con la atención a población abierta no asegurada, como a derechohabientes del Issste y del Seguro, y vamos a cumplir lo que se propuso y se convirtió en una reforma constitucional: el derecho del pueblo a la salud, el tener atención médica y medicamentos gratuitos en México, eso se va a convertir en una realidad.
Vamos en esta gira a inaugurar la ampliación de un hospital del IMSS-Bienestar en San Quintín y así vamos a ir mejorando toda la infraestructura de salud en Baja California.
También vengo a reafirmar el compromiso de continuar apoyando a los municipios de Baja California que tienen una situación, un trato vamos a decir especial, porque desde que inició nuestro gobierno se redujo el cobro del IVA a la mitad, se redujo al 20 por ciento el Impuesto Sobre la Renta, se aumentó, como aquí se ha dicho, al doble, un poco más, el salario mínimo, porque esto no sucede en el resto del país, y también se redujo el precio de los combustibles en toda la frontera.
Aquí tienen de vecino a California, Estados Unidos, y es de los estados en donde cuesta más la gasolina, cuesta más la gasolina en California que en Texas. De todas maneras, aunque se tiene un precio homologado, se vende la gasolina igual a cómo se puede comprar del lado de Estados Unidos, de todas maneras, aunque es más cara la gasolina en California, aquí en Mexicali ustedes compran en tres pesos menos el litro de gasolina que como se compra en la Ciudad de México. Entonces, sí es un apoyo.
Desde luego, el que vive en Reynosa, en Matamoros, en Juárez, que limita con el estado de Texas, ahí pueden ahorrarse hasta seis pesos por litro, con relación al costo de la gasolina en la Ciudad de México.
Este programa va a continuar. Qué bien, como lo mencionó Tatiana Clouthier, que cada vez se están inscribiendo más empresas para recibir los estímulos fiscales y qué importante es saber que en estos seis estados del norte del país, limítrofes con Estados Unidos, se exporta casi el 60 por ciento de todo lo que se produce en nuestro país en estos seis estados.
Y yo quiero hacer un pronóstico positivo, dar una buena noticia, decirles a los habitantes de la frontera norte de nuestro país que va a seguir creciendo la economía y el comercio, que es una región estratégica en el mundo y que, en el porvenir, en el futuro va a haber más crecimiento, más empleo y más bienestar en los estados fronterizos.
También quiero mantener el compromiso y agradecer mucho al almirante Ojeda, a Víctor Villalobos, a María Luisa Albores, tres secretarios que están trabajando en San Felipe para lograr acuerdos con pescadores, con ambientalistas. Podemos ponernos de acuerdo, que haya equilibrio entre la actividad pesquera, la actividad productiva y el cuidado de las especies, de la fauna, de pescados, de mariscos, sobre todo especies que están en vías de extinción, todo eso lo podemos llevar a cabo en armonía con los pescadores, con los habitantes de San Felipe y quienes trabajan viven desde hace mucho tiempo en el Alto Golfo de California, llegar a un acuerdo.
No necesitamos que desde el extranjero nos digan o impongan sanciones a los pescadores o a nuestro país, nosotros podemos porque tenemos las convicciones suficientes para que haya justicia y al mismo tiempo que se defienda de verdad, no de manera simulada, fingida, el medio ambiente.
También vamos a continuar con todos los Programas de Bienestar. El resumen que aquí hizo Carlos Torres. Va a continuar el programa de adultos mayores con un incremento ya del 15 por ciento, pero va a ir aumentando la pensión. El objetivo es que en enero del 24 el adulto mayor reciba el doble de lo que recibe en la actualidad, en enero.
Y vamos a ir incorporando también a partir de los 65 años, adultos mayores de 65 años. Hasta este bimestre sólo se contempla adultos mayores de 68 años y de 65 únicamente a pobladores de comunidades indígenas y afromexicanos, pero ahora va a ser para todos los mayores de 65 años.
Vamos a incrementar este programa que tiene que ver con la justicia, que tiene que ver con darle un poco de holgura, de tranquilidad, de felicidad a quienes ya han ayudado, han aportado al desarrollo del país. Vamos a ampliar este programa.
Lo mismo, se va a continuar con el programa de apoyo con pensión a niñas y niños con discapacidad. Y estoy hablando ya con los nuevos gobernadores, mujeres y hombres, que van a gobernar ahora con los cambios en los estados para que el programa de la pensión a niñas y a niños con discapacidad se amplíe, nada más que lo vamos a hacer a alimón, es decir, vamos a ponernos de acuerdo para que el 50 por ciento adicional lo aporte el estado y el otro 50 por ciento lo aporte la federación.
Lo mismo en el caso de La Escuela es Nuestra. Actualmente se entrega el presupuesto para el mantenimiento en cerca de 60 mil escuelas, pero hay alrededor de 200 mil escuelas públicas en el país, entonces nos faltan 140 mil y tenemos también que hacer ese esfuerzo para entregar a cada escuela su presupuesto, sin intermediarios, que de la Tesorería de la Federación le llegue a la sociedad de madres, de padres de familia lo que le corresponda para mantener en buen estado las instalaciones educativas. También vamos a buscar que haya una participación conjunta con los gobiernos estatales.
Vamos a seguir otorgando las becas, esto es muy importante, becas para la educación básica, preescolar, primaria, secundaria, las que ya están programadas y vamos a ampliar para ayudar más; y las becas para estudiantes de bachillerato, que poco a poco también las vamos a ir incrementando, porque con la inflación van perdiendo capacidad adquisitiva, de modo que vamos a ir actualizándola poco a poco de conformidad con la inflación.
La subsecretaría de Egresos de Hacienda, Victoria Rodríguez, nada más se me queda viendo, pero vamos a hacer un esfuerzo para actualizar las becas.
Y lo mismo las becas para el nivel superior, para quienes estudian en universidades públicas. Hay más de 300 mil becarios que reciben dos mil 400 pesos mensuales. Este programa va a continuar y también lo vamos a ampliar.
Vamos a mejorar todos los Programas de Bienestar en beneficio de la gente, que el presupuesto público que es dinero del pueblo le llegue a la gente, que nosotros seamos facilitadores para que de manera directa cada ciudadano tenga lo que por derecho y justicia le corresponde.
Ya el gobierno no es facilitador de la corrupción, como era antes, que era un aparato encargado de facilitar negocios privados que se hacían al amparo del poder público, ese es el cambio, esa es la gran diferencia.
Vamos también a seguir garantizando la seguridad pública en Baja California. Aquí recuerdo que es paisano de ustedes el secretario de la Defensa Nacional, el general Luis Cresencio Sandoval González es de Ensenada.
Y aquí estamos construyendo instalaciones, cuarteles de la Guardia Nacional, porque estamos convencidos que podemos avanzar en lo económico, se puede avanzar con mejores condiciones de vida y de trabajo, pero es indispensable garantizar la paz y la tranquilidad. Por eso vamos en esta gira a inaugurar cuarteles de la Guardia Nacional en Tecate, en Ensenada, en Rosarito, tres, y ya inauguramos uno en Tijuana y está terminado otro también en San Quintín. Vamos a tener estos cuarteles de la Guardia Nacional y vamos a seguir atendiendo todas las demandas del pueblo de Baja California.
Fue muy importante el que se llevaran a cabo las elecciones en paz en Baja California, que la gente participara y que no se manifestara ningún acto de violencia, que todo transcurriera en calma y que no haya protestas o movimientos poselectorales, que con mucha responsabilidad la gente haya decidido renovar a sus autoridades.
Y de manera muy inteligente Baja California, como en todo el país, se expresó una voluntad a favor del cambio verdadero, de que continúe la transformación de México, una voluntad colectiva que de manera democrática quiere que continúe la transformación en nuestro país.
Me dio mucho gusto estar aquí, iniciamos esta gira por Baja California.
Ya ustedes saben que le tengo un afecto especial, es mi amigo Jaime Bonilla, gobernador de Baja California, entonces no soy nada objetivo cuando se trata de juzgar el trabajo de Jaime, porque es mi amigo, entonces me abstengo, nada más decir que estoy muy contento en Baja California.
Muchas gracias.
---









Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















