


  








19.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de Universidad para el Bienestar, desde Villa de Allende, Estado de México – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













19.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de Universidad para el Bienestar, desde Villa de Allende, Estado de México

Home Versión Estenográfica 19.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de Universidad para el Bienestar, desde Villa de Allende, Estado de México 					









19.11.22 Versión estenográfica. Inauguración de Universidad para el Bienestar, desde Villa de Allende, Estado de México


2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Villa de Allende, de pueblos, comunidades, de municipios de esta región mazahua, que mantiene sus tradiciones, sus tradiciones, su cultura.
Vamos a seguir llevando a cabo el programa de transformación de nuestro país de manera pacífica, sin violencia, y se ha ido avanzando. Desde luego, era bastante el atraso, pero en cuatro años ya se ha hecho mucho.
El día 27, de mañana en ocho, vamos a festejar cuatro años de transformación en nuestro país. ¿Y qué significa la transformación? ¿En qué hemos avanzado, con hechos?


Tenemos, por ejemplo, aquí Villa de Allende —¿para qué hablar así, en abstracto, de manera teórica, si podemos aquí ver lo que se está haciendo en Villa de Allende?—, aquí hay 85 jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que reciben un salario mínimo para trabajar como aprendices. La idea es que se garantice a los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo, porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que estén en la calle.
Entonces, nada de sólo llamarles de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, como era antes, que sólo se les discriminaba llamándoles ‘ninis’; ahora no, ahora hay que atender como se merecen a los jóvenes, que se garantice el estudio y que se garantice el derecho al trabajo para que el joven no tome el camino de las conductas antisociales, que no se vea obligado a engancharse en las filas de la delincuencia.
Entonces, por eso la atención a los jóvenes. La seguridad, la paz, son fruto de la justicia. No se resuelve el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas, con policías, con agentes de la Defensa, de Marina, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas, no. Eso ayuda para que, en casos extremos, sin violar derechos humanos, haya orden y respeto, pero lo fundamental es atender las causas que originan la violencia.
Porque los seres humanos no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a descarriarse. Si atendemos esas circunstancias, cambiamos, transformamos y, en este caso, pacificamos.
Si hay trabajo, si son buenos los salarios, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, hay paz y hay tranquilidad. Y esa es la filosofía que estamos llevando a cabo.
Por eso, también me da gusto que los que están estudiando en esta universidad, en Villa de Allende, estén recibiendo una beca, porque no sólo es educación gratuita, de calidad, sino además se otorgan becas. Y les voy a dar una buena noticia. No es tanto, es poquito porque es bendito, estaban recibiendo una beca de cuatro mil 900 pesos bimestrales; ya está autorizado en el presupuesto a partir del 1º de enero, van a ser cinco mil 150.
También ya todos los que estudian preparatoria, bachiller, van a seguir recibiendo su beca. Aquí son mil 743 estudiantes de nivel medio superior.
Tres mil 977 familias de Villa de Allende van a seguir recibiendo becas para sus hijos, preescolar, primaria y secundaria.
También, como ya se dijo aquí, se tiene esta universidad y se va a ir ampliando.
Y estamos proyectando una forma, una salida para que cuando ustedes terminen puedan tener asegurado un trabajo en Conagua por la especialidad de la carrera de ustedes. Que además es un derecho. Si la educación es un derecho, no es un privilegio, pues aquí es mucho más derecho porque aquí es donde se produce el agua y el oxígeno para la ciudad, son servicios ambientales que se prestan desde estas comunidades para las ciudades del Estado de México y la Ciudad de México. Entonces, por eso, por estos bosques, que hay que cuidarlos, ustedes tienen esa posibilidad de trabajar una vez que terminen la carrera.
También aquí, en Villa de Allende, hay 149 escuelas primarias, secundarias, 149. Y me da muchísimo gusto porque ya las 149 escuelas, las sociedades de madres, de padres de familia, ya recibieron sus presupuestos para el mantenimiento de todas las escuelas, una inversión de 19 millones 50 mil pesos para este año. Y así vamos a seguir apoyando para el mantenimiento de los planteles educativos.
También, aquí en Villa de Allende, hay dos mil 750 adultos mayores, es decir, de más de 65 años que están recibiendo una pensión.
También aprovecho para comentarles que ya se llevó a cabo una reforma constitucional y ya se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión, ya está escrito en la Constitución y esté quien esté en el gobierno ya no van a poder quitar ese beneficio.
Y también otra buena noticia: que ahora los adultos mayores están recibiendo tres mil 850 pesos bimestrales, y a partir del 1º de enero aumenta 25 por ciento esta pensión, y en enero del 2024 otro 25 por ciento, para que cuando yo termine en septiembre del 24 ya sea el doble de cuando iniciamos el gobierno, la pensión a los adultos mayores.
También aquí, en Villa de Allende, son 605 niñas, niños que tienen pensión por discapacidad, y este programa también va a continuar.
Se están entregando 412 becas a niñas y niños de madres solteras.
Aquí hay dos mil 510 productores que están recibiendo un apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Y les voy a dar también una buena noticia: ya para finales de este año va a empezar un programa de entrega gratuita de fertilizantes a todos los productores del Estado de México.
Vamos también a mantener los Precios de Garantía para que se pague lo justo a los productores, sobre todo de básicos, maíz, frijol, los productos y alimentos básicos.
También aquí, en Villa de Allende, están ya en proceso y se van a operar dos sucursales del Banco del Bienestar en el municipio.
¿Con qué propósito?
Estamos construyendo en todo el país dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar con el apoyo de los ingenieros militares. Lo que queremos es que con una tarjeta el adulto mayor, el estudiante que recibe una beca, el que tiene una discapacidad, el campesino, el productor, con esa Tarjeta del Bienestar vaya a la sucursal del banco y saque lo que por derecho le corresponde. Que no haya intermediación, es decir, nada que ‘entrégame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’; no, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, cada quien va a tener su tarjeta.
No sé si haya alguien que tenga una tarjeta de estas del Bienestar. Esa, esa. A los que tengan tarjeta, todos van a tener su tarjeta. Vamos a seguir apoyando, vamos a seguir apoyando en educación, en salud, que no falten los médicos, que haya médicos generales y que haya médicos especialistas, es un compromiso que hemos hecho y lo vamos a cumplir, el garantizar el derecho a la salud, también de manera gratuita.
Ya comenzamos. No habíamos iniciado antes por la pandemia, porque nos tuvimos que aplicar a fondo a salvar vidas. Se consiguieron 250 millones de dosis de vacunas para proteger al pueblo, y eso fue una emergencia y ya no se pudo levantar el sistema de salud, como era nuestra intención desde el comienzo del gobierno.
Pero ahora, que ya afortunadamente está pasando esta terrible pandemia, ya iniciamos un programa que se llama IMSS-Bienestar en todo el país, ya llevamos seis estados: empezamos en Nayarit, en Colima, Tlaxcala, Baja California Sur, Sonora, Sinaloa, ahora va a ser Veracruz, Campeche, Guerrero y así le va a tocar también al Estado de México, para que no falten los médicos, repito, las enfermeras y los medicamentos y que tengamos, tengamos este apoyo para la gente.
Miren, es también muy sencillo de explicar lo que se está haciendo. Hay en Villa de Allende 53 mil 275 habitantes, según el censo del 2020, 53 mil 275 habitantes y hay 12 mil 510 viviendas, hogares, familias, 12 mil 510 en todo el municipio.
¿Cuántos beneficiarios hay hasta ahora de los programas de Bienestar?
Doce mil 212. Casi en todos los hogares llega cuando menos un Programa del Bienestar. Reciben, aunque sea, una pequeña porción del presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo.
Esto es la transformación, esto es lo que se ha venido haciendo.
Ya no atender nada más a los de arriba, a la oligarquía rapaz, que llevaron al país al atraso y que tienen una gran deuda porque se produjo una monstruosa desigualdad económica y social; ahora es distinto, estamos buscando este cambio y afortunadamente, repito, lo estamos haciendo de manera pacífica y con el apoyo de todos.
Hay algo que seguramente ustedes ya saben, pero que quiero subrayar: tenemos una colaboración estrecha con el gobernador Alfredo del Mazo, estamos trabajando juntos con el gobernador Alfredo del Mazo. Esto lo hemos hecho de manera conjunta.
Y hemos estado apoyando y vamos a seguir apoyando a gobiernos municipales, al gobierno del Estado de México, porque Alfredo es un gobernante íntegro, recto, respetuoso, muy distinto a otros groseros, majaderos, malhablados, deslenguados, que ya se pueden ustedes imaginar.
Pero esos no pasarán, esos no, ya no, ya no. Ya se tiene que seguir adelante pensando siempre en el pueblo. Acuérdense, partido es una parte, partido es una parte, gobierno es todo.
¿Cuál es nuestro verdadero partido?
México. ¿No es así?
¿Quiénes son los amos?
Los mexicanos, todos los mexicanos. Y de manera especial, porque esto tiene que ver con el humanismo, y tiene que ver con el cristianismo, y tiene que ver con todas las iglesias y tiene que ver con los librepensadores, no olvidar. No olvidar el principio del amor al prójimo, no olvidar eso, y no olvidar que, por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
MODERADOR: Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, sede Villa de Allende.
(CORTE DE LISTÓN)
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















