


  








10.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo Wixárica, desde Mezquitic, Jalisco – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













10.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo Wixárica, desde Mezquitic, Jalisco

Home Versión Estenográfica 10.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo Wixárica, desde Mezquitic, Jalisco 					









10.09.22 Versión estenográfica. Plan de Justicia para el pueblo Wixárica, desde Mezquitic, Jalisco


2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Santa Catarina y de comunidades, pueblos de este municipio de Mezquitic, Jalisco.
Aquí en Santa Catarina estamos concluyendo una gira por comunidades indígenas, coras, huicholes, tepehuanes, mexicanos, mexicas, de cuatro estados: Zacatecas, Durango, Nayarit y Jalisco.
Celebro el que se esté integrando toda esta región de comunidades originarias de las distintas culturas.
Creo que ha sido un buen trabajo de las autoridades tradicionales que se pongan de acuerdo más allá de los límites comunitarios, de los límites de los pueblos y de los límites de municipios y de estados, porque es una región y así debe verse.
Vamos a dar cumplimiento al plan que ustedes nos presentan.
Vamos a iniciar con la revisión del decreto para la conservación de los cinco lugares sagrados de sus culturas.


Voy a pedir para esto que nos ayude Diego Prieto, del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Adelfo Regino, y también a Víctor Martínez, que tiene que ver con bienes nacionales, para lo que se necesite sobre avalúos y adquisición de terrenos.
También vamos a enfrentar el problema agrario y yo siento que en esta región es el principal problema, lleva ya mucho tiempo, ha habido diferencias, hay confrontación, y es muy claro que se trata de una lucha de comunidades indígenas con propietarios privados, pequeños, medianos y grandes.
Y es hasta un asunto cultural, hay diferencias que se tienen que resolver mediante el diálogo y lograr que todos nos respetemos y nos veamos como hermanos.
Hace unas horas decía yo que no creo en las razas, creo en las culturas, que todos somos iguales ante la ley, ante el creador, también ante la naturaleza, nadie debe sentirse superior a otro, y tenemos que acabar con el racismo en lo público, en lo personal, en lo familiar, tenemos, repito, que vernos como hermanos y apostar a la no violencia, al diálogo con compromisos.
En el asunto agrario, independientemente de lo jurídico, tiene que haber un acuerdo para que se resuelva el problema de fondo y en definitiva, en lo jurídico, ya todos lo sabemos, llegar hasta la última instancia es un viacrucis, porque siempre hay un nuevo recurso, ya es el terreno de los leguleyos, que no necesariamente son abogados, ya es la complicación burocrática, las chicanas y la corrupción y todo lo que se padece en los juicios.
Por eso lo mejor es llegar a un acuerdo, si ya se tienen avanzados, avanzadas resoluciones en lo agrario ya en ciertas instancias buscar la conciliación, y decirles a ustedes, que son los dueños originarios de las tierras, porque esa es la verdad, decirles que, de todas formas, tenemos que hablar con los propietarios o poseedores actuales, a los particulares y ofrecerles alternativas, esto es compensarlos, se llama indemnización, podemos hacerlo, y todo ese recurso que se requiera está disposición de ustedes.
Así lo estamos haciendo para restituir las tierras que les fueron arrebatadas a los pueblos yaquis.
El general Cárdenas les dotó cerca de 500 mil hectáreas a los yaquis, y con los gobiernos posteriores se les empezaron a quitar, empezó el despojo agrario, alrededor de 120 mil hectáreas, menos de lo que estableció la resolución presidencial del general Cárdenas.
Ahora el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui es tierra y agua, y ya empezamos a restituirles las tierras, hablando con los que tienen la posesión de esas tierras y llegando acuerdos con ellos.
Y yo espero que antes de que termine nuestro gobierno podamos cumplir restituyéndoles sus tierras.
Es lo mismo, no vamos a usar la fuerza, todo por la razón, nada por la fuerza, decía el presidente Juárez.
Entonces, yo le quiero pedir a los dos gobernadores que nos ayuden en este plan, a Enrique Alfaro, al doctor Miguel Navarro, para que se hable con los propietarios. Y que, desde luego, nos ayude, como lo ha venido haciendo, Adelfo Regino, de nuevo Víctor Martínez, para avalúos, bienes nacionales, y Josefina Elizabeth Bravo, que tiene como encomienda la conciliación de los pueblos originarios.
Entonces, que se pongan de acuerdo y que se vea cuánta es la tierra en conflicto, que se hagan avalúos y que podamos nosotros hacer un planteamiento a los propietarios.
Algunos a lo mejor no van a aceptar, pero otros sí, como ya lo han venido haciendo, porque no les va a ir mal, no es una arbitrariedad, no es despojo, es reconocerles que tienen un derecho de posesión y que por eso van a tener una recompensa, pero que la verdad no hace falta ir a ningún tribunal, es nada más conocer la historia.
¿Quiénes eran los que habitaban estas tierras antes de que llegaran los europeos?
No solo estas tierras, muchas más.
Por eso, los lugares sagrados, estas son zonas de refugio, porque para mantener sus culturas, sus tradiciones, sus lenguas, se vinieron a refugiar a estas tierras, pero ellos eran los dueños, sus antepasados de los valles, de las costas, de todas las tierras de México, esa es la verdad.
Entonces, vamos a hacer justicia y yo espero que se resuelva bien.
Vamos a revisar todo lo relacionado con el plan y se va a ir dando respuesta.
En el caso de los caminos, desde luego que le pido a Jorge Nuño que ya se ponga de acuerdo con el gobernador Enrique Alfaro, que ayudemos nosotros en su plan de conservación de caminos, y que también con Adelfo, sigamos trabajando en los caminos artesanales con las comunidades, y que Jorge Nuño también les ayude en la asesoría por lo que me planteaban de la maquinaria y de lo que vayan a necesitar, porque Jorge es el que está asesorando a las autoridades tradicionales en Oaxaca para los caminos artesanales.
Entonces, que sigan adelante, y como lo acabamos de decir también en Nayarit, no les van a faltar los recursos, van a tener presupuesto para mejorar los caminos.
Y nos da mucho gusto también que muy contrario de lo que podría pensarse están en los cuatro estados pidiéndonos presencia de la Guardia Nacional.
Esto es muy importante porque significa que las comunidades han cuidado, han conservado la tranquilidad en sus pueblos, nada más que ya hay grupos muy poderosos en la delincuencia y se requiere del apoyo del Estado, antes nada más, no sé cómo les llamen aquí, pero en Oaxaca se les llama topiles, con eso era suficiente, pero ahora no, ahora se necesitan los topiles, hay que seguir con la tradición y con la costumbre, pero también con la Guardia Nacional.
Y por eso yo le voy a solicitar al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que nos presente un plan integral para toda la región y que podamos construir los cuarteles necesarios de la Guardia Nacional para que tengan ustedes seguridad y protección, como lo merecen.
Vamos a seguir adelante, continúan todos los Programas de Bienestar. Me da gusto poder constatar en el terreno de que se le está dando preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Estuvimos en cuatro comunidades, les comentaba, dos ayer, de Durango y Nayarit, y hoy también Santa Catarina, aquí donde estamos, y Jesús María, de Nayarit, y en las cuatro, que, aunque Santa Catarina pertenece a Mezquitic, en los cuatro municipios es más el número de beneficiarios que de viviendas de los cuatro municipios.
Es decir, aquí por ejemplo en Mezquitic, donde pertenece Santa Catarina, tiene una población de 22 mil 83 habitantes, cuatro mil 715 viviendas y hay seis mil 105 beneficiarios de los programas de Bienestar, y así en el Nayar, y así en Huajicori, y así en el municipio que visitamos en Durango, es decir, hay más beneficiarios que vivienda o para decirlo de otra manera, en cada vivienda, cuando menos, llega un programa de Bienestar.
Esto demuestra que se está atendiendo a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde.
Aquí, por ejemplo, en Mezquitic son 594 jóvenes que reciben becas de bachillerato.
Las becas para el nivel básico dos mil 820 familias.
El programa de La Escuela es Nuestra, hay 174 escuelas en Mezquitic, y ya en 118, que es el 68 por ciento, ya recibieron su presupuesto las sociedades de madres y de padres de familia para el mantenimiento.
Hay en Mezquitic mil 261 adulto mayor que tienen pensión.
Aquí, también en Mezquitic, 321 niñas, niños con discapacidad tienen pensión.
Y tienen becas 369 niñas y niños de madres solteras.
Seiscientos cuarenta y ocho comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios están recibiendo apoyo de lo que era el Procampo.
Y aquí en Mezquitic se van a construir, van a operar dos sucursales del Banco del Bienestar, para que los apoyos los puedan obtener en el Banco del Bienestar y que no tengan que ir muy lejos.
También vamos a garantizar que haya internet en los pueblos, ya tenemos un convenio con la Comisión Federal de Electricidad, se van a instalar dos mil 800 nuevas antenas en los pueblos más apartados para que se tenga el servicio de internet.
Y vamos a seguir ayudando para que no falten los médicos, no falten especialistas en hospitales, medicinas, esto es un reto, un desafío, porque, miren, por sólo hablar de un asunto, desde luego muy importante, la salud, los gobiernos anteriores, con un pensamiento neoliberal, que yo llamo neoporfirista, querían privatizarlo todo.
¿Qué significa esto?
Que el Estado no interviniera ni en la educación, ni en la salud, prácticamente en nada, sólo en lo relacionado con garantizar la seguridad, y ayudar cuando los de mero arriba sentían que les iba mal, entonces sí el Estado los rescataba.
Nosotros ya cambiamos eso, porque engañaron mucho diciendo: si apoyamos arriba, porque así es la sociedad de México un cerro, en la punta una minoría, luego se hace un poco más amplio, que es la clase media, y abajo es la mayoría del pueblo.
Entonces el engaño era la mentira que si llovía fuerte arriba, si se les daba a los de arriba se beneficiaban los de abajo, porque si llovía fuerte arriba goteaba abajo o si se llenaba el vaso arriba se llenaba un vaso se derramaba para los demás, pues no, porque si se derrama o se va llenando el vaso ponen otro vaso, otro, y nunca llega abajo nada, porque la riqueza no es contagiosa, no es permeable.
Entonces, ¿qué es lo que estamos haciendo nosotros?
Ayudando abajo, abajo, los programas de Bienestar nos ayudan mucho lo que están haciendo nuestros paisanos migrantes que están enviando muchos apoyos a sus familiares.
Este año va a haber, posiblemente, récord en remesas, van a llegar 60 mil millones de dólares a 10 millones de familias que tienen a sus seres queridos trabajando en el extranjero.
Entonces, todo eso llega abajo y se reactiva el mercado, en los pueblos, el comercio y eso es lo que nos ha permitido resistir frente a la pandemia, frente a las crisis, sobre todo ahora con la inflación mundial, porque ya no aplicamos esa política.
Cuando la pandemia, me fueron a ver los de mero arriba para decirme exactamente lo mismo, que se les ayudara, porque así fue cuando la crisis de Salinas y Zedillo.
¿Qué hicieron?
Pues convirtieron las deudas privadas de banqueros y de grandes empresarios en deuda pública.
¿Cuánto costó ese rescate de los de arriba?
Un billón de pesos.
¿Cuánto se ha pagado de intereses hasta ahora?
Otro billón.
¿Y cuánto se sigue debiendo de esa deuda?
Un billón.
Lo mismo que costó en su inicio el rescate durante el gobierno de Zedillo.
Entonces, cuando me fueron a plantear eso les dije: No, ya no es así.
Me fueron a plantear también que pidiéramos deuda, dije: No, ya no vamos a seguir endeudando al país.
Y me pidieron también que yo declarara una moratoria de pago de impuestos.
No, le digo, si al contrario, lo que voy a hacer es enviar una iniciativa de reforma a la Constitución para que ya no haya condonación de impuestos, porque, aunque parezca increíble, los de mero arriba, los de la punta del cerro no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos.
Imagínense ustedes a un banco famoso, a una empresa famosísima, pues ese banco, esa empresa, no pagaba impuestos, y ahora ya todos pagan los impuestos.
Y así hay ingresos, y por eso podemos repartir mejor el presupuesto, hay una mejor distribución de la riqueza nacional ahora.
Y les comentaba que esa política, a parte de estos absurdos que nos llevaron a la crisis, pues dejó sin atención la salud pública, porque en su idea de ellos era que el que se enfermara pagara su curación, si no tenía para ir a un hospital privado, pues que se muriera.
Lo mismo la educación, con la llamada reforma educativa.
¿Qué ocasionaron? Porque como no todos tienen recursos, pues abrieron la educación privada, creció la matrícula, pero llegó a un límite, porque la gente, aunque quisiera mandar a estudiar a sus hijos ¿de dónde iba a sacar dinero para pagar colegiaturas?, entonces se quedó estancada la educación privada, creció, pero llegó el momento en que ya no se avanzó más.
¿Y qué nos ocasionó todo eso?
Pues, que no tengamos los médicos que necesita el país.
En 36 años se abandonó la educación pública, acaba de lanzar una convocatoria para contratar médicos especialistas el Seguro Social, con sueldos no malos, 14 mil plazas.
¿Saben cuántas se ocuparon?
Tres mil 500, porque no hay médicos generales, no hay médicos especialistas, y menos los especialistas van a querer ir a hospitales apartados.
Ahí nada más los médicos generales, si van bien las cosas, cuando menos de lunes a viernes, sábado y domingo sí no se puede uno enfermar porque no hay médicos.
Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo para crear escuelas de medicina, muchas escuelas, y estamos trayendo médicos de Cuba, y vamos a traer médicos de otros países, porque tenemos el compromiso de que no haya centro de salud, clínica u hospital sin médicos.
Ya en el caso de Nayarit ya estamos casi al 100 en médicos generales, médicos especialistas, pero ahora en Jesús María ya tenemos ahí médicos especialistas cubanos, que son los que están ahí, y ya estamos 95 por ciento de abasto de medicamentos, y así vamos a seguir.
Y en el caso de Jalisco, yo estoy seguro de que el plan que tiene Enrique Alfaro va a funcionar para garantizar el derecho a la salud al pueblo de Jalisco.
Hemos estado trabajando juntos, vamos a seguirlo haciendo y por encima de diferencias, como siempre lo recordamos, está el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación, prohibido pelearnos.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Santa Catarina y voy a regresar.
Pónganse de acuerdo, yo podría ir a San Andrés, a donde ustedes lo consideren para la próxima reunión, ya hice el compromiso con las otras comunidades en Durango, en Nayarit, de regresar en cinco meses, o sea, que el día 10 de febrero estamos de nuevo con ustedes para ver cuánto se ha avanzado, el 10 de febrero estamos de nuevo, ustedes definan en qué comunidad, si es aquí mismo regresamos con mucho gusto.
Y muchas gracias por todas sus atenciones, y amor con amor se paga. ---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















