


  








20.05.22 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo guarijío, desde Álamos, Sonora – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













20.05.22 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo guarijío, desde Álamos, Sonora

Home Versión Estenográfica 20.05.22 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo guarijío, desde Álamos, Sonora 					









20.05.22 Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo guarijío, desde Álamos, Sonora


2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas y amigos de este municipio de Álamo, compañeras, compañeros de las comunidades de la cultura guarijía:
Nos da mucho gusto estar aquí en esta comunidad, Mesa Colorada, y poder recibir de ustedes la propuesta del plan de justicia del pueblo guarijío.
Les adelanto que vamos a cumplir con los compromisos que se van a hacer para mejorar la situación de las comunidades.
Como lo mencionó el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, la filosofía, la doctrina de nuestro movimiento significa o consiste en atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por eso decimos: Por el bien de todos, primero los pobres. Es por el bien de todos que debemos de atender a los pobres, olvidados, marginados, los humillados de la tierra.
Esto no sólo es para vivir en paz, porque con justicia hay paz, sin justicia es muy difícil conseguir la paz, pero no sólo es por eso, es para sentirnos verdaderamente humanos, para aplicar la justicia aquí en la Tierra, la bella frase del amor al prójimo.


¿Qué seríamos si no volteamos a ver al que sufre, si nada más estamos pensando en nosotros? Si practicamos una religión y pensáramos de esa forma individualista, no seríamos buenos creyentes, no seríamos buenos cristianos. Y si no somos religiosos, somos librepensadores, agnósticos, pero nos sentimos de izquierda, pues tampoco seríamos en realidad de izquierda, o seríamos de izquierda nada más de discurso, no en los hechos.
Por eso estamos aquí. Yo empecé a trabajar con la gente, aprendí a trabajar en favor del pueblo en comunidades indígenas. Cuando se constituyó este Centro Coordinador Indigenista guarijío, casi al mismo tiempo se creó el Centro Coordinador Indigenista Chontal en Tabasco, y yo fui director de ese Centro Coordinador Indigenista Chontal, de 1977 a 1982, trabajé seis años en comunidades indígenas, estaba yo saliendo de la universidad, y desde entonces pienso lo mismo y he dedicado mi trabajo a ayudar a los más necesitados.
Y es un timbre de orgullo para mí estar ya a punto de jubilarme de mi actuación como funcionario público, como político y en estos últimos tiempos seguir visitando comunidades como esta.
En una ocasión declaré que no tenía yo tanta edad —porque mis adversarios dicen que ya estoy chocheando—, dije: No tengo tanta edad, es que estoy aflojado en terracería, y la verdad que es así, porque he recorrido todos los caminos de México.
Vamos a atender las peticiones de ustedes, de la gente y de los gobernadores tradiciones. Me han entregado sus planteamientos, el plan de justicia. Y, como lo mencionó Adelfo, hay temas que deben tener más atención; por ejemplo, el de la tierra.
En el plan de justicia yaqui se está atendiendo la demanda agraria, aquí vamos también a buscar la forma de darle atención a esta demanda.
Para que no se queden las cosas en el aire, yo quiero nombrar aquí como responsables de este plan al gobernador Alfonso Durazo y a Adelfo Regino, a los dos, para que coordinen todas las acciones, que se invite al procurador agrario y que se presente una propuesta en cuanto a la tenencia de la tierra.
Lo segundo, pues son los caminos. Ya puedo comprometerme y decirles que vamos a transferir los recursos para mejorar los caminos. Vamos a entregar esos recursos a Alfonso Durazo, le vamos a entregar en presencia de ustedes el dinero para la construcción de los caminos.
Hay dos formas de hacerlo, eso lo van a decidir ustedes. Lo mejor es como aquí se dijo, que se haga como en Oaxaca, que allá estamos haciendo caminos de concreto, así como esta cancha. Como algunos tramos que tiene el camino, este que transitamos, de concreto, nada más son alcantarillas o el drenaje y concreto. Eso es lo mejor porque el presupuesto queda en las comunidades, se da trabajo a la gente y se reactiva la economía de los pueblos.
Y no es muy complicado, no requiere de mucha ciencia, es trabajo de albañilería, siempre hay algún técnico, algún ingeniero, de esos comprometidos con el pueblo, y revolvedoras, los materiales, el cemento, la grava y se va haciendo con la gente.
Y se hace un buen camino, con un buen espesor, no como antes, que se hacía un camino pavimentado con asfalto, se le ponía una capita nada más de emulsión asfáltica y con las primeras lluvias volvía a ser de terracería. Eran contratos y se robaban el dinero.
Entonces, tienen que pensarlo, porque si se decide hacerlo con ustedes tienen que ver si hay la gente suficiente. Porque sí hay gente y hace falta trabajo, pero también no nos podemos llevar 10 años haciendo el camino. Tienen ustedes que valorarlo.
Lo otro es que se haga con maquinaria, pero bien, cuidando que la empresa sea responsable, no trácala, y que terminen el camino.
Esto se puede resolver pronto y, ya cuando tengan el proyecto y el costo estimado, nosotros vamos a entregar, casi al mismo tiempo que nos entreguen el proyecto les vamos a entregar al dinero al gobierno de Sonora, ya van a tener el dinero disponible para que cuando regresemos ya transitemos por un camino de concreto o un camino bien pavimentado.
Lo tercero es lo del agua potable, que eso, además de ser una necesidad, resulta una paradoja, una contradicción, porque terminamos la presa y no hay agua en los pueblos, imagínense. Entonces, sí nos comprometemos a que tengan agua todas las comunidades. Vamos también a pedirle a Adelfo y al gobernador, nuestro amigo, y Alfonso Durazo, que nos presenten el proyecto.
En el caso de la atención médica, ya está contemplado en el plan de garantizar el derecho a la salud, el que haya unidades médicas. Le voy a pedir que venga y se reúna con ustedes el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que es el encargado del Programa de Salud para el Bienestar, por lo de las unidades médicas y la posibilidad de construir un hospital, él va a venir a verles.
Y, por último, decirles que van a continuar todos los programas de Bienestar, porque ya se está aplicando un programa importante en Álamos, incluye a todas las comunidades. Estaba yo viendo el programa de Álamos, porque este programa se lleva a cabo en los cerca de dos mil 500 municipios de México, y hay en Álamos siete mil 133 viviendas en todo el municipio y se están beneficiando de manera directa a ocho mil 215 personas, casi en todas las viviendas llega cuando menos una ayuda del gobierno federal.
Por ejemplo, hay 44 jóvenes del municipio de Álamos que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Hay 831 estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria… No, de nivel medio superior, es decir, bachillerato, 831 que tienen sus becas.
Mil 378 de nivel básico, que tienen también su beca.
El programa La Escuela es Nuestra, ese programa es muy importante porque se entrega un presupuesto a cada escuela, a la sociedad de padres de familia, para que con ese presupuesto puedan darle mantenimiento a las aulas. Y en Álamos son 188 escuelas y ya se han entregado presupuestos en 111, casi el 60 por ciento. Entonces, aquí hacer el compromiso de avanzar más para que tengan su presupuesto todas las escuelas.
También hay tres mil 165 adultos mayores que reciben pensión en el municipio. Todos los adultos mayores de 65 años tienen su pensión.
Y quiero decir que antes era a partir de los 65 sólo para comunidades indígenas y de 68 para comunidades mestizas, ahora ya es a partir de 65 en general, a todos.
Y está aumentando la pensión, para enero del 2024 va a ser el doble de lo que reciben actualmente los adultos mayores, ese es nuestro compromiso.
También hay 410 niños y niñas en Álamos con discapacidad que tienen pensión. Y hemos llegado ya a un acuerdo con el gobernador Alfonso Durazo, que es nuestro compañero, con el que nos entendemos muy bien, de que la pensión para discapacidad no sólo se entregue a niñas y niños, sino a todos los discapacitados de Sonora, se va a entregar esta pensión.
Hay en Álamos 38 niñas y niños que reciben también becas en estancias infantiles.
Vamos a seguir manteniendo el programa de apoyo de Producción para el Bienestar, que ya también aumentó, para campesinos; lo que era antes el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar. Ya el mínimo son seis mil pesos, ya aumentó lo que se va a entregar.
Y aprovecho para exhortarlos, sé que es muy difícil por la sequía, pero tan luego llueva o en la vega del río, donde se pueda, hay que sembrar maíz, frijol, porque a nivel mundial hay un fenómeno que se conoce como inflación. Por la guerra de Rusia y Ucrania están aumentando los precios de los alimentos, no hay fertilizantes y esto produce carestía; podemos tener más ingresos, pero las cosas van a costar más.
Por eso lo mejor es sembrar para el autoconsumo, prepararnos donde se pueda y sembrar maíz, frijol y los alimentos básicos. Nosotros vamos a ayudar para que no falte el fertilizante.
Vamos a mantener Precios de Garantía, se le va a pagar bien al productor por el maíz, por el frijol, por el trigo harinero, por la leche, porque tenemos que ser autosuficientes, producir lo que consumimos en México.
No nos está pegando tan fuerte la inflación en nuestro país porque desde que llegamos al gobierno empezamos a procesar todo el petróleo crudo y convertirlo en gasolina, porque los que estaban se dedicaban a vender petróleo crudo y a comprar gasolina, es como si vendemos naranja y compramos jugo de naranja.
Llevaban 40 años sin hacer una refinería; ya nosotros hemos rehabilitado seis refinerías, ya compramos una refinería de Estados Unidos y en julio inauguramos una nueva refinería, y para el año que viene dejamos ya de importar, de comprar las gasolinas y el diésel, ya se va a producir en México lo que necesitamos de combustibles.
Y eso nos está ayudando ahora, porque la gasolina en México, como no sucedía, tenía mucho tiempo, es más barata que en Estados Unidos, por esta política que hemos llevado a cabo, de producir lo que consumimos.
Pues es lo mismo que hay que hacer en el caso de los alimentos, con mayor razón tenemos que impulsar las actividades productivas.
Vamos también a tener cerca, no sé exactamente la ubicación de las sucursales del Banco del Bienestar, pero vamos a tener en Álamos, presidente, dos sucursales del Banco del Bienestar para que la gente cobre, reciba lo que por derecho le corresponde en estos Bancos del Bienestar y no tenga que trasladarse muy lejos.
Y vamos a seguir apoyando con los programas de educación, de salud. En el caso de este albergue se va a continuar con el apoyo.
Qué bien que el instituto de pueblos indígenas mantiene estos albergues, que permiten también que haya alimentos y, según nos ha informado Adelfo, son como 150 niñas y niños en este albergue, 162 y eso va a continuar.
Y para concluir —porque tenemos que ir todavía con los compañeros mayos, todavía tenemos que reunirnos con ellos—… para concluir, hacer el compromiso de que regreso en seis meses, voy a regresar. No puedo antes, porque tengo que visitar muchos pueblos del país, pero sí en seis meses nos vamos a volver a encontrar y vamos a ver qué tanto hemos avanzado en el plan de justicia del pueblo guarijío.
Muchas gracias de todo corazón.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















