


  








18.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













18.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México

Home Versión Estenográfica 18.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México 					









18.06.22 Versión estenográfica. Inauguración del Banco del Bienestar sucursal Acambay de Ruiz Castañeda, Estado de México


 
2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Acambay:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
He visitado varias veces Acambay, porque nos llevó varios años esta lucha y como somos tercos, perseverantes, al final se logró el que lleváramos a la práctica nuestros ideales, nuestros principios para transformar la vida pública de México.
Ya hacía falta un cambio, una transformación. Siempre hablamos de que en la historia de nuestro país se habían realizado tres grandes transformaciones:
La Independencia de México. Después de tres siglos de dominación colonial, se logró que México se convirtiera en un país libre, independiente, soberano, gracias a la lucha del pueblo y a dos dirigentes extraordinarios, dos curas rebeldes, Hidalgo y Morelos, y así se hizo realidad esa primera transformación en la vida pública de México.


La segunda transformación fue la que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, el presidente Benito Juárez García, porque él no sólo enfrentó en su tiempo con los liberales a los conservadores de ese entonces, sino también, cuando los conservadores ya estaban derrotados y se sintieron perdidos, fueron a Europa y trajeron a un príncipe. Y nos invadió el ejército francés, en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, 30 mil soldados franceses invadieron nuestro país, pero Juárez, los liberales, no claudicaron, nunca perdieron la fe en la causa que defendían y se logró expulsar a los extranjeros, y al mismo tiempo se hizo realidad la segunda independencia de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910. Porque en ese entonces había una dictadura, Porfirio Díaz se prolongó en el gobierno, se mantuvo en el gobierno como hombre fuerte 34 años, y se entregaron los bienes de la nación, los recursos naturales, las riquezas de México a particulares, sobre todo a extranjeros. Se entregaron las minas, se entregó el petróleo, se entregaron los ferrocarriles, las tierras, el agua, se esclavizó a nuestro pueblo, y por eso se llevó a cabo esa Revolución, para hacer a un lado la dictadura porfirista y para que se convirtiera en realidad la justicia social: que los trabajadores no fuesen explotados, que el trabajador laborara ocho horas, que tuviese día de descanso, que tuviese prestaciones sociales, reparto de utilidades. Porque nada de eso había, ni siquiera día de descanso, si no se trabajaba el domingo no se recibía salario, y desde luego que no había vacaciones, y se tenían que trabajar 16 horas diarias en aquel entonces por 25 centavos. Y había peones acasillados en las haciendas, esclavitud, el peón ni siquiera tenía libertad para poder casarse, tenía que pedirle permiso al amo.
Todo esto no hay que olvidarlo, porque hay muchos insensatos que dicen que estábamos mejor cuando Porfirio Díaz y que la Revolución no sirvió de nada. Claro que sí sirvió la Revolución, perdieron la vida muchos mexicanos para que México fuese un país libre, un país con justicia social.
Ahora se fue retrocediendo en los últimos tiempos y se estableció lo que se conoce como neoliberalismo, que en la historia de nuestro país no es más que neoporfirismo, porque volvieron con las mismas prácticas, a entregar bienes nacionales a particulares nacionales y, sobre todo, extranjeros y a marginar y a empobrecer al pueblo.
Por eso fue muy importante el que se lograra esta nueva transformación y que lo hiciéramos entre todos desde abajo y de manera pacífica, sin violencia. Claro que hay alguna inconformidad y molestia y enojo, pero no pasa de ahí, ya se van a ir acostumbrando de que ya es el pueblo el que manda en México. Es un proceso.
¿Y cuáles son los cambios sustanciales o el cambio principal?
El que ya no haya corrupción, el que no se roben el dinero que es el pueblo. Eso puede parecer poca cosa, pero no, porque antes se robaban muchísimo dinero, el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se quedaba en unas cuentas manos y se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba como ensimismado, todo el presupuesto era para el mismo gobierno y no le llegaba nada al pueblo.
Yo les puedo decir ahora que, del presupuesto nacional, nada más en programas de Bienestar, lo que se entrega de manera directa a la gente beneficia al 70 por ciento de las familias de México. Se los puedo explicar muy sencillo:
Hay 35 millones de hogares en el país y en 25 millones de hogares llega cuando menos un beneficio. El que no recibe una pensión de adulto mayor, recibe una pensión para discapacidad o tiene una beca, o está en el programa Producción para el Bienestar. Todos están recibiendo algo.
Y se va a ampliar todo este programa de Bienestar. Vamos a que nosotros como gobierno estemos nada más como facilitadores para transferir los fondos, porque somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Entonces, todo lo que se recibe, entregarlo y entregarlo directo, sin intermediarios, porque si lo entregamos a organizaciones, con todo respeto, no llega o llega con moche, no llega completo.
Entonces, por eso las tarjetas. Cada quién recibe su tarjeta de Bienestar y, si es adulto mayor, al banco a sacar su dinero, completo, sin ninguna comisión; si es estudiante, como la compañera, que va a recibir ya dos mil 400 pesos mensuales de beca, lo cobran en el banco, todos los becarios y de manera directa.
¿Y cómo es que nos alcanza el dinero?
Pues, les decía, porque no hay corrupción.
Y otra cosa que es muy importante, ustedes saben, aunque parezca increíble, antes los de mero arriba, los que se sentían los dueños de México no pagaban impuestos. Piensen ustedes en un banco grande y famoso, piensen en una empresa grande y famosa; bueno, pue esa empresa, ese banco no pagaba impuestos, les condonaban los impuestos. Todo eso ya se terminó porque ya está en la Constitución, en el artículo 28 de la Constitución está establecido que se prohíbe la condonación de impuestos y ahora están pagando.
Y también quiero decirlo, se los agradezco, porque están entendiendo que son otros tiempos y ya los que no pagaban están pagando. Y no crean que poco, una empresa acaba de pagar, que hizo una operación con otra empresa del extranjero, pagó 12 mil millones de pesos.
Y habían, de esas empresas, pues varias que no habían pagado nunca impuestos. Y, en abono a estas empresas, no pagaban porque así estaban las leyes, es decir, era legal ese… Hacían un trámite y el secretario de Hacienda o el presidente les condonaba el impuesto.
Entonces, todo eso ya se terminó porque todos tienen que pagar los impuestos, y esto nos ha ayudado mucho porque no ha caído, a pesar de la crisis económica que se originó por la pandemia y ahora por la guerra de Rusia y Ucrania, no ha caído la recaudación, es decir, la hacienda pública está fuerte y esto nos permite poder financiar todos los programas de Bienestar.
También tengo que decir que nos ha ayudado mucho lo que mandan nuestros paisanos migrantes. Un aplauso para ellos.
¿Saben cuánto nos enviaron el año pasado?
Cincuenta y dos mil millones de dólares.
¿A dónde va ese dinero?
A 10 millones de familias de los pueblos, y les corresponde como siete, ocho mil pesos mensuales. Esas remesas reactivan la economía abajo; por eso, a pesar de la pandemia, afortunadamente, gracias también al Creador, no hubo hambre.
Y hemos logrado también que todos estos programas de Bienestar, sobre todo cuatro y vamos a agregar uno más antes de que terminemos, cuatro ya están elevados a rango constitucional.
¿Qué significa esto?
El programa de adultos mayores ya es un derecho, está en la Constitución y hay un artículo transitorio en la Constitución que establece que año con año se tiene que ir incrementando. Ya está en la Constitución, es un derecho y esté quien esté en el gobierno se tiene que cumplir.
Es un derecho constitucional también el apoyo a personas con discapacidad.
Es un derecho también el que los estudiantes de familias pobres reciban becas, es un derecho constitucional.
Y, también, es un derecho constitucional el que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos. Y esa es una asignatura que, reconozco, está pendiente, porque tuvimos que enfrentar la pandemia, primero salvar vidas, vacunar a la mayoría del pueblo.
Aplicamos más de 20… No, 200 millones de dosis de vacunas, fuimos de los 10 países que más vacunamos en el mundo. Por eso, ahora que de nuevo regresó el bicho este, que todavía ahí anda, ya no causa el mismo daño, ya no hay que hospitalizarse y, lo más importante, pues ya no afecta, ya no hay fallecimientos, que es lo que más nos dolió durante mucho tiempo.
Bueno, tenemos, ahora que ya está pasando la intensidad de la pandemia, que dedicarnos a levantar todo el sistema de salud pública y ese es el compromiso.
Antes de que yo termine como presidente vamos a tener un sistema de salud pública de primera, con médicos en todos los centros de salud, en hospitales, con especialistas, con medicina; es decir, abasto suficiente de medicamentos y atención gratuita porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos del pueblo.
Y esa es una asignatura, una tarea que tenemos pendiente y nos vamos a dedicar a eso, a que haya doctores, que tengamos medicinas y que se garantice el derecho a la salud a todo el pueblo.
Me da mucho gusto estar aquí en Acambay con ustedes.
Les voy a explicar, miren, por qué no soy partidario de la reelección:
Primero, por una cuestión de ideales. Acuérdense del principio, del lema del sufragio efectivo, voto efectivo, democracia efectiva, no reelección, del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero. No la reelección, primero.
Segundo, porque hay que buscar que haya relevo generacional.
Y tercero, algo que es muy importante, no tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero.
Y añado otra cosa: ya estoy chocheando también. Tengo fuerza —aquí está mi compañero beisbolista— todavía estoy bateando arriba de 300, pero no, ya a finales de septiembre del 24 ya entrego, pero nos faltan dos años, tres meses, y vamos a hacer muchísimo más en beneficio del pueblo, mucho más en beneficio del pueblo.
Y también decirles que tenemos que buscar la unidad. Mientras estemos en el gobierno, aunque pertenezcamos a partidos distintos, tenemos que trabajar juntos, unidos. Por eso estoy trabajando de manera coordinada con Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México. Estamos trabajando juntos.
Ya cuando vengan las campañas, cada quién agarra su partido; pero como todavía no hay campaña, así, juntos. El único objetivo es servir al pueblo del Estado de México, al pueblo de Acambay y al pueblo de México, de nuestra gran nación.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: En este momento el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevará a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
(CORTE DE LISTÓN)
MODERADOR: Solicitamos a todos los presentes ponerse de pie y guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
 
 







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















