


  








03.02.22 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Cuautepec de Hinojosa, Hidalgo – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













03.02.22 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Cuautepec de Hinojosa, Hidalgo

Home Versión Estenográfica 03.02.22 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Cuautepec de Hinojosa, Hidalgo 					









03.02.22 Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar en Cuautepec de Hinojosa, Hidalgo


2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Cuautepec.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Cuautepec, que he visitado ya en más de una ocasión, cuatro.
Y ahora me da gusto estar en este evento de inauguración de la sucursal del Banco del Bienestar, y aquí en Cuautepec dar el banderazo, dejar inauguradas 250 sucursales en todo el país.


Como se ha dicho, no van a ser sólo 250, en marzo hay el compromiso de cuando menos inaugurar 100 más, y a finales de este año debemos de tener ya terminadas las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, la construcción, y que a más tardar en el primer trimestre del año próximo ya estén operando todas las dos mil 700 sucursales; se trata de que en todos los municipios de México, cerca de dos mil 500 municipios, haya una sucursal del Banco del Bienestar.
Por ejemplo, aquí en Hidalgo son 84 municipios y se van a construir, ya se lleva un buen avance, más de 100 sucursales del Banco del Bienestar.
Todo esto es posible porque contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y en especial de los ingenieros militares.
Miren, dos mil 700 sucursales como esta, que cuestan con todo y el equipamiento seis millones de pesos, el terreno como aquí en Cuautepec lo donó el ayuntamiento y lo agradecemos, pero imagínense una construcción de una sucursal de un banco de seis millones, porque no hay corrupción, porque se cobra lo justo, lo que es; y lo mismo, lo mismo en el caso de las instalaciones militares; se llevan construidos más de 120 cuarteles para la Guardia Nacional, cuarteles para 120 elementos que se hospedan, tienen cocina, tienen restaurant, tienen aulas, espacios públicos.
Treinta millones cada cuartel y eso también lo están haciendo los ingenieros militares. Pero no solo termina en eso el apoyo del Ejército mexicano, de las Fuerzas Armadas, también nos están ayudando en la construcción de canales de riego en el norte en Nayarit y nos están ayudando, y ellos son los constructores del nuevo aeropuerto general ‘Felipe Ángeles’, un paisano de ustedes, un revolucionario auténtico, que siempre lo vamos a recordar con respeto y con afecto.
Decidimos ponerle ese nombre al nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que, aunque está en el estado de México, lo cierto es que es más su cercanía a Hidalgo, que a ninguna otra entidad federativa.
¿Quién está construyendo ese aeropuerto, repito?
Las Fuerzas Armadas, los ingenieros militares.
¿Saben cuánto querían cobrar por el aeropuerto de Texcoco? 300 mil millones de pesos, una obra que no iba a servir, porque imagínense construir un aeropuerto en un lago, se iba a hundir.
Tomamos la decisión de hacer el nuevo aeropuerto en la Base Militar de Santa Lucía, ya el día 21 de marzo se va a inaugurar, 75 mil millones, a 300 mil que querían cobrar por el otro.
¿Cuánto tiempo de construcción?
Dos años y medio, uno de los mejores aeropuertos que se esté construyendo en estos tiempos en el mundo, y por si fuese poco terminando la construcción de ese aeropuerto se van todos los ingenieros militares a construir, a terminar de construir el Tren Maya al sureste.
Estoy muy agradecido, satisfecho porque contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas, y es una etapa nueva en el Ejército, en la Marina, ya se confirma que el Ejército mexicano surgió de un movimiento revolucionario, es un ejército surgido del pueblo, el soldado es pueblo uniformado y ahora se está trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
También vamos, con estas sucursales, a acercar los apoyos a la gente porque a la banca privada, con todo respeto como aquí se ha dicho, no le importa tener sucursales en los pueblos apartados solo en las grandes ciudades, es como lo que sucede con el internet que eso también se va a resolver, va a haber internet en todo el país hasta en los pueblos más apartados.
Ahora van a poder cobrar aquí sus apoyos sin necesidad de ir lejos. Los que viven en las comunidades, aquí van a traer su tarjeta y el adulto mayor va a sacar lo que por derecho le corresponde sin comisiones, y lo mismo la persona con discapacidad y lo mismo las becas para todos los estudiantes, aquí se van a cobrar y los campesinos aquí van a recibir sus apoyos.
Por eso están aquí todos los responsables de los programas sociales.
Tenemos que dejar esto funcionando, no sólo terminar la construcción; equipar las sucursales, capacitar al personal, hacerlos conscientes de que estamos viviendo en México una etapa nueva, caracterizada por una palabra: honestidad.
Se acabó la corrupción, honestidad.
Entonces tenemos que dejar operando, funcionando estas sucursales y ya no tenemos mucho tiempo, porque ya en el 24 tiene que haber un cambio, una renovación.
Yo voy a estar nada más hasta septiembre del 24; eso, si el pueblo lo decide ahora que va a haber una consulta, y si lo permite la naturaleza y la ciencia y el creador, pero yo termino a finales de septiembre del 24 y soy partidario, porque soy demócrata maderista, del sufragio efectivo y de la no reelección.
Si empezamos con eso de la reelección sintiendo que somos insustituibles y caemos en el necesariato, vamos a regresar a la época de Porfirio Díaz o de Santa Anna. No. Democracia en México.
Y por eso tenemos que apurarnos, aplicarnos, aprovechar bien este tiempo.
Ahora que salí de una situación especial de salud lo único que le pregunté a los médicos al final que si me daban garantía para cuánto tiempo y me dijeron: ‘Puede usted terminar’. Entonces vamos a dejar concluida la obra de transformación, vamos a consumar la Cuarta Transformación en la vida pública de nuestro país.
Y van a seguir los Programas de Bienestar. Y estoy escuchando lo de la carretera y el reclamo, la demanda de los campesinos y la necesidad de la universidad, todo lo que podamos hacer cuenten que se va a llevar a cabo, porque ahora hay democracia, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias, amigas y amigos.
MODERADOR: Agradecemos estas palabras del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Les solicitamos a continuación todos permanecer ponernos de pie para entonar con respeto y honor nuestro himno nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADOR: De esta manera concluye este evento, se despide de ustedes el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradecemos a ustedes su amable asistencia, deseándoles que tengan un excelente día.
Muchas gracias.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















