


  








21.10.22 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Chilapa de Álvarez, Guerrero – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













21.10.22 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Chilapa de Álvarez, Guerrero

Home Versión Estenográfica 21.10.22 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Chilapa de Álvarez, Guerrero 					









21.10.22 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde Chilapa de Álvarez, Guerrero


2022: Año de Ricardo Flores Magón, precursor de la Revolución Mexicana
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Chilapa, de todas sus comunidades, sus pueblos, sus ejidos:
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en Chilapa. He visitado Chilapa muchas veces desde hace varios años. Ahora que venía yo saludando me encontré a un amigo, que allá está, tiene un pequeño hotel y ahí me quedé a dormir hace como 10 años, pero he estado desde antes, creo que desde hace más de 20 años que empecé a visitar este municipio, por eso me da gusto estar de nuevo con ustedes, y vengo pues a reafirmar el compromiso de seguir apoyando, de seguir ayudando al pueblo de Guerrero y de manera especial a los pobres, a los indígenas, a la gente que más lo necesita.
Estamos avanzando en Guerrero. Como aquí lo mencionó Carlos Torres, que es el coordinador de los Programas de Bienestar, hay tres estados de la República, de los 32, que son los que reciben más apoyo para la gente pobre, esos tres estados son Chiapas, Oaxaca y Guerrero.


Y vamos a continuar con todos los apoyos, atendiendo a los jóvenes, como aquí se mencionó, que no los enganchen, que no se los lleven, para que sufran en las filas de la delincuencia, porque eso tarde o temprano causa desgracia.
Por eso tenemos que seguir atendiendo a los jóvenes, que se les dé oportunidad de estudiar, que tengan sus becas.
También, cuando venía, allá está el compañero, me dijo: ‘Ya terminó mi hijo la licenciatura, pero ahora quiere estudiar una maestría’, y me dio mucho gusto y vamos a apoyarlo, que tenga su beca para estudiar la maestría.
Que el que no esté estudiando, el que no tenga trabajo, también sea tomado en cuenta, que trabaje como aprendiz mientras se va formando y que reciba un salario mínimo para que, repito, no se vea obligado a tomar el camino de la delincuencia. Y si está estudiando, beca, desde preescolar, kínder, hasta la universidad, que tengan todos sus becas.
Estamos entregando estas becas en todo el país, pero tiene que atenderse más en las comunidades apartadas, marginadas pobres. Aquí está el encargado de ese programa de becas, el compañero Abraham, compañero Abraham.
Van a haber becas, ese es mi compromiso, donde falten. Porque les voy a decir cuántas becas se entregan aquí en Chilapa.
INTERVENCIÓN: ¡El dinero! ¡No hay becas!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Espérate, te voy a contestar ahora.
Aquí en Chilapa se entregan para nivel licenciatura dos mil 206 becas de dos mil 450 pesos mensuales.
Se entregan becas a 13 mil 700 estudiantes de bachillerato aquí, en Chilapa.
Y también aquí en Chilapa se están entregando apoyos a las escuelas.
INTERVENCIÓN: ¡No, no hay!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, cómo no, hay en Chilapa 408 escuelas y todas ya recibieron su presupuesto para el mantenimiento.
Las sociedades de madres, de padres de familia, acuérdense que no somos iguales, nosotros tenemos un principio que se resume en tres palabras o en tres ideales: no mentir, no robar y no traicionar al pueblo. Pero a los que dicen que no hay, les digo que, si hace falta, va a haber más apoyo en becas. Pero no estamos empezando, ya se ha avanzado bastante.
Lo mismo, aquí en Chilapa —y no quería yo meterme a dar datos, pero es mejor aclarar paradas— aquí en el municipio de Chilapa, no sólo en la cabecera, en todas las comunidades, ocho mil 812 adultos mayores tienen pensión.
A ver, ¿quién tiene más de 65 años y recibe pensión? Que levante la mano, de los adultos mayores. Bájenla.
¿Quién tiene más de 65 años y no recibe pensión?
Muy poquitos no reciben, y van a recibir todos, porque es un derecho universal.
También aquí en Chilapa, mil 482 niñas, niños, personas con discapacidad tienen su pensión, mil 482, y ahora se va a incrementar el apoyo en adulto mayor, en enero va a ser 25 por ciento más de lo que reciben ahora; y antes de que yo termine mi gobierno, ya para enero del 24, otro aumento de 25 por ciento a la pensión.
Y en el caso de las personas con discapacidad, nada más se entregaba a niñas, niños y jóvenes hasta 29 años y de 30 a 64 no recibían apoyo los discapacitados, pero llegamos a un acuerdo con la gobernadora, con Evelyn, y ese acuerdo es que ella va a poner 50 por ciento y nosotros, la federación, 50 por ciento y ahora se va a entregar el apoyo a todos los discapacitados de Guerrero.
Aquí también dos mil 266 niñas y niños están recibiendo apoyo, son hijas, hijos de madres solteras.
Se está también ayudando a los productores, lo que era antes el Procampo ahora es Producción para el Bienestar, sólo en Chilapa tres mil 102 productores están recibiendo este apoyo, directo, porque también es importante que se sepa: ya no hay intermediarios, ya es directo todo, porque si se entrega a las organizaciones, hay algunas buenas que los líderes son honestos, pero hay otras organizaciones que los líderes son corruptos, y se entrega el apoyo a la organización y no le llega a la gente, se queda el apoyo en los dirigentes, eso ya no.
Ahora es directo, para que no haya moche, para que no llegue con piquete de ojo, sino que lo que corresponde a cada quién, de manera directa. Nada de que ‘soy de la organización Vicente Guerrero, de la organización Emiliano Zapata, de la organización Francisco Villa y dame a mí y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya no es así, ahora es todo directo.
Y por eso en Chilapa, en el municipio, se van a construir, ya se están haciendo algunos, y van a haber tres sucursales, no sólo aquí en la cabecera, en las comunidades más estratégicas, que les queden más cerca, van a haber tres sucursales del Banco del Bienestar para que con su Tarjeta de Bienestar. ¿No tienen una tarjeta ahí?
¿Y tú de que recibes? La muestras. Esta tarjeta para el adulto mayor, para el becario, para el campesino, para que el que está en Sembrado Vida, para Jóvenes Construyendo el Futuro va al banco y saca su dinero, lo que por derecho le corresponde, directo con esta tarjeta.
Vamos también a continuar con los programas como el Sembrado Vida. Miren, aquí nada más en el municipio de Chilapa son 782 productores, sembradores que están cultivando cerca de dos mil hectáreas. Estos 782 campesinos reciben un jornal, cinco mil pesos mensuales, para cultivar su tierra, su parcela, ya sea árbol frutal o árbol maderable. Va a ir aumentando ese apoyo, hasta que termine el gobierno no les va a faltar ese apoyo. Lo único que les puedo decir es que los que están ya en el programa, que lo aprovechen, que siembren, porque puede ser que el próximo gobierno tenga la misma idea y siga apoyando, pero imagínense si regresan los corruptos, no les gustan estos programas.
¿Saben cómo dicen que son estos programas?
Populistas, paternalistas, porque lo que se le daba a los de arriba, a los potentados, eso le llamaban fomento o rescate, y lo poco que se le da a los pobres lo llaman despectivamente populismo, paternalismo, paternalismo. Que se vayan al carajo.
Pero sí, no dejar pasar la oportunidad, hay que sembrar porque no es sólo para nuestra generación, ya nosotros vamos de salida, hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué se le va a dejar a los hijos, nietos, a las nuevas generaciones?, eso es lo que hay que estar pensando. Por eso aprovechar estos apoyos.
Y les digo que yo termino a finales de septiembre del 24, y no hay reelección, porque yo soy maderista: Sufragio efectivo, no reelección. Yo ya termino mi ciclo, me voy a jubilar, porque ya llevo luchando más de 40 años y no hay que tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero, y hay que dar oportunidad a otros, no sentirse insustituibles o caer en el necesariato.
Así lo hacía Porfirio Díaz, que tardó gobernando México como dictador 34 años. Y había elecciones cada cuatro años, pero siempre se reelegía, y ya al final decía: ‘Ya no, ahora no’, y hacía una faramalla, que lo iban a buscar al Palacio, casi a rogarle, y decía: ‘Bueno, ni modo, me voy a sacrificar cuatro años más’.
Hasta que hubo una revolución para acabar con la dictadura y liberar a nuestro pueblo, y de ahí surgió un líder, Apóstol de la Democracia, que lo asesinaron de manera cobarde, Francisco I. Madero, y su lema era Sufragio efectivo… ¿Qué es sufragio efectivo? Es voto efectivo, democracia efectiva, no reelección. Y yo soy maderista y por eso ya terminando mi mandato van a sustituirme otros.
¿Y quién va a elegir?
Pues el pueblo, porque ya también no va a haber tapados ni dedazo. Nada de que ‘este es, ya lo destaparon, ya lo decidieron allá arriba’, no; va a decidir el pueblo, porque en la democracia el pueblo es el que manda, el pueblo es el que decide.
También vamos a seguir apoyando en Chilapa y en todo Guerrero con el programa de fertilizantes, no va a faltar el fertilizante. Aquí nada más en Chilapa se entrega fertilizantes para 15 mil 608 productores.
Y ya para terminar les voy a poner un ejemplo. De acuerdo al censo de población, todo el municipio de Chilapa tiene 123 mil 722 habitantes, 123 mil 722 habitantes y tiene 29 mil 650 familias, casi 30 mil familias en Chilapa, todo el municipio, 30 mil hogares, 30 mil viviendas.
¿Saben cuántos beneficiarios hay de los programas del Bienestar en Chilapa?
Cuarenta y ocho mil 378, hay 30 mil familias y beneficiarios, las personas que reciben apoyo, 48 mil 378; es decir, casi en todas las casas llega cuando menos un apoyo del presupuesto público, que es dinero del pueblo.
¿Y por qué podemos hacer esto de ayudar de manera directa a la gente?
Porque ya no permitimos la corrupción.
Antes el presupuesto se quedaba arriba, y no llegaba abajo.
¿Saben qué entregaban?
Migajas, despensas, frijol con gorgojo, y eso cuando necesitaban los votos, nada más eran cuando volteaban a ver a la gente. Esto ya cambió, ahora se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Y por eso estamos muy contentos porque eso es el amor al prójimo, y eso ustedes, que viven en las comunidades indígenas, no sólo lo saben, lo practican, porque en las comunidades hay mucha solidaridad, hay ayuda mutua, se apoyan familias, se apoyan en las comunidades. Por eso tenemos que seguir trabajando.
Ahora que venía para acá me pararon en varias comunidades, me pararon como en 15, 20, que estaban a la orilla del camino. La mayor demanda que me hacían eran precisamente los caminos, que se tomara en cuenta sus caminos.
Yo voy a hablar con Evelyn para que, así como lo estamos haciendo en La Montaña Alta, en Tlapa, que así también hagamos un programa de mejoramiento de caminos aquí en esta región de Chilapa, y que sea Evelyn la responsable.
Porque, miren, hay veces que se tiene el presupuesto, pero no se aplica, no se preocupan por la gente, no le tienen amor al pueblo y nada más están pensando en llegar a los cargos para robar, para hacerse grandes con la riqueza mal habida.
Por eso vamos a apoyar para que se hagan los caminos artesanales de concreto, como se están haciendo en La Montaña Alta y en Oaxaca, que es un ejemplo, caminos de concreto, bien hechos, en donde se le da trabajo a la gente, trabajan mujeres, trabajan hombres, y el presupuesto, en vez de que se lo lleve una empresa constructora, queda en la misma comunidad. Se logra el propósito de tener el camino, se logra el propósito de que hay trabajo y se logra el propósito de que se reactiva la economía en las comunidades, en los pueblos, en los municipios, porque queda el presupuesto.
Entonces, así lo vamos a hacer. No es que entregamos el escrito y que, a ver, que venga la dirección o la Secretaría de Obras del gobierno de Guerrero a hacer el camino, o que se contrate a una empresa para hacer el camino. No, vamos a organizarnos en cada pueblo, en cada comunidad y que la gente reciba el presupuesto, su comité y ellos ejerzan ese presupuesto y hagan la obra.
Así como La Escuela es Nuestra, se entrega el presupuesto de mantenimiento a la sociedad de madres, de padres de familia y ellos son los que deciden si van a mejorar los techos, si van a poner la barda, si van a construir un aula, hasta donde les alcanza.
¿Y qué sucede como es la escuela donde estudian sus hijos?
Ese dinero es sagrado, lo cuidan, rinde y hasta la gente da tequio, ayuda y se hacen cosas mejores. Pero necesitamos del apoyo de todos para avanzar, por eso vamos a pedirle a Evelyn que ella nos ayude a coordinar y nosotros la vamos a apoyar con el presupuesto federal para que no falte el recurso.
Y yo voy a seguir recorriendo todos los pueblos y nos vamos a seguir encontrando para seguir evaluando, viendo cómo vamos.
Y me da mucho gusto, y así termino, estar aquí con ustedes en Chilapa.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
---00---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















