


  








19.07.23 Versión estenográfica. Entrega de reconocimientos a delegación mexicana en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













19.07.23 Versión estenográfica. Entrega de reconocimientos a delegación mexicana en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe

Home Versión Estenográfica 19.07.23 Versión estenográfica. Entrega de reconocimientos a delegación mexicana en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe 					









19.07.23 Versión estenográfica. Entrega de reconocimientos a delegación mexicana en los XXIV Juegos Centroamericanos y del Caribe


2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos:
Me da muchísimo gusto participar en este acto de celebración por los resultados obtenidos en los Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Se rompieron récords, se ganaron muchas medallas. Por primera vez nuestro país ocupa el primer lugar en estos juegos y estamos muy contentos por los resultados.
Estuvimos pendientes, yo creo que muchos mexicanos, millones de mexicanos, de esta competencia en El Salvador, y no queda más que felicitarles a sus familias, como siempre, a sus entrenadores, a sus médicos y, desde luego, al esfuerzo, a la disciplina de ustedes, porque eso es lo que permite obtener estos buenos resultados.
Yo estoy muy contento. Quiero decirles que tengo dos razones:
Una, porque los resultados fueron muy buenos para México, que es nuestro partido, el más importante.


 
Y lo segundo es que, aún con las medallas en atletismo, en ciclismo, en tiro de arco, en judo, también estoy contento porque obtuvimos el primer lugar en béisbol, medalla de oro; ya en el Mundial de Béisbol tercer lugar, pero ahora fue medalla de oro, entonces vamos avanzando en este deporte, y en todos.
Y vamos a prepararnos para los juegos que están en puerta, los Juegos Panamericanos, donde la vez pasada obtuvimos tercer lugar, la vez pasada, y ahora vamos a ganarle a nuestros vecinos que obtuvieron el primero. ¿Sí o no? Claro que sí.
Vamos a demostrar que los mexicanos estamos en un buen momento y que estamos destacando en todo, porque tenemos mucha tradición cultural, tenemos un pasado glorioso, un pueblo honesto, trabajador.
Como México, con todo respeto, no hay dos, y eso lo vamos a ir cada vez demostrando más, dejándolo de manifiesto, en especial en el deporte, que vamos a destacar mucho en el mediano, en el largo plazo. Hay condiciones inmejorables para eso.
Y van a contar con siempre con nuestro apoyo, así como lo estamos haciendo ahora, para los Panamericanos.
Nos vamos a volver a reunir. Primero, para abanderarles y luego para celebrar y, luego vienen también los Juegos Olímpicos y vamos a tener buenos resultados.
Y felicidades, así, de todo corazón. Y transmitan esta felicitación a sus seres queridos y celebren mucho; no tanto, porque tienen que seguir entrenando.
Ya saben ustedes la importancia que tiene el entrenamiento y el estar sanos para que no haya lesiones. Y por eso los médicos, los especialistas son fundamentales, ¿no?, los que les ayudan a ustedes a obtener buenos resultados.
Entonces, nos vamos a volver a encontrar este año y va a ser también para celebrar.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
MODERADORA: A continuación, les solicitamos mostrar el debido respeto para entonar el Himno Nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
MODERADORA: De esta manera concluye este evento. Se despide de ustedes el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















