


  








11.11.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde San Quintín, Baja California – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













11.11.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde San Quintín, Baja California

Home Versión Estenográfica 11.11.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde San Quintín, Baja California 					









11.11.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde San Quintín, Baja California


2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Me da mucho gusto estar con ustedes. Ya saben cómo les quiero; ustedes me quieren, pero yo les quiero más. Me da mucho gusto estar aquí, me trae muy buenos recuerdos San Quintín.
Siempre tengo presente lo que me dijo un maestro jubilado aquí, en San Quintín, en campaña; me dijo: ‘Licenciado, candidato, ahora vamos a ganar porque ya la gente quiere el cambio y tome en cuenta que, así como el presidente Juárez separó el poder del clero con el poder público, porque, como dice la Biblia, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así también...’ Me dijo el maestro de San Quintín, jubilado, espero que esté por ahí y que esté bien de salud.
INTERVENCIÓN: Zárate.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, Zárate.
Me dijo: ‘Así también ahora lo que hace falta es separar al poder económico del poder político para que el gobierno sea de todos, de ricos y de pobres, de todo el pueblo’.
Y eso es lo que estamos llevando a cabo, porque antes el gobierno no era del pueblo. Se hablaba de democracia, pero era una pantalla, una fachada, porque realmente era una minoría la que dominaba y, sobre todo, se quedaba con los bienes del pueblo y de la nación.
En sentido estricto padecimos de una oligarquía durante muchos años. Oligarquía significa el gobierno de la minoría, el gobierno de los ricos; la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso, me da mucho gusto estar con ustedes. Vengo a decirles que vamos a continuar trabajando.
Me mandan saludos de otros estados donde tienen familias. Y también voy a ir a Estados Unidos porque tenemos una reunión de presidentes de Asia-Pacífico y vamos a ver a presidentes y también al presidente Biden, nos vamos a reunir en San Francisco.
Yo aprovecho para, desde ahora, mandarles un abrazo, mi agradecimiento a todos nuestros paisanos migrantes por todo lo que han hecho en beneficio de nuestro pueblo.


Los migrantes mexicanos no olvidan, me lo dijeron: ‘Nos vamos de México, salimos de México, pero México no sale de nosotros’. Así podemos decir aquí en San Quintín: salimos de Oaxaca, pero Oaxaca no sale de nosotros.
Bueno, pues nos ayudan mucho porque están enviando a sus familiares apoyos y ya las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares en México, ya es la principal fuente de ingresos que tiene el país. Este año va a llegar a cerca de 65 mil millones de dólares para beneficio de 10 millones de familias en México. Hasta en los pueblos más apartados, marginados, pobres, allá llegan estas remesas. Solamente compiten con el apoyo que le llega hasta el pueblo más apartado a los adultos mayores que reciben pensión, porque eso es para todos.
Y les doy la noticia buena de que ya a partir de enero, ya en unos días, en un mes y 20 días, ya aumenta la pensión a adultos mayores 25 por ciento. Ya van a ser seis mil pesos bimestrales para los adultos mayores a partir del mes de enero, y va a ir aumentando porque ya está en la Constitución, es un derecho.
También, va a continuar el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, se va a seguir apoyando a los jóvenes. Aquí en San Quintín nada más hay 196 jóvenes en el programa Construyendo el Futuro, pero hay 661 jóvenes que están becados, que están en las universidades, que ya hay dos aquí en San Quintín, 661 becados que están recibiendo hasta ahora cinco mil 150 pesos bimestrales, pero va a haber un aumento; poquito porque es bendito, pero va a haber aumento.
También, para los que estudian preparatoria en San Quintín hay becas, son cuatro mil 646 que van a seguir recibiendo sus apoyos y son siete mil 613 familias que tienen también becas para sus hijos que estudian en preescolar, primaria y secundaria.
Y aquí también hay buenas noticias porque va a aumentar el número de las becas para San Quintín. Acuérdense —y aquí está Abraham para que tome nota, es el de las becas—, ahora son siete mil 613 y tiene que aumentar aquí en San Quintín, que es donde más se necesita. Si se puede, en lugar de siete mil, 14 mil. Ya lo dejamos así.
También vamos a seguir apoyando las universidades, la de ‘Benito Juárez’ y esta universidad pluricultural.
Vamos a seguir adelante apoyando las escuelas para el mantenimiento, entregando el presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia. Hay en el municipio de San Quintín 193 escuelas, ya han recibido presupuesto 143. Aquí está Pamela, que es la encargada del programa, para que cumpla con todas las escuelas, para que todas tengan su pensión.
Ya hablé de los adultos mayores, de los adultos mayores, son cinco mil 790 adultos mayores.
También, personas con discapacidad aquí en San Quintín, dos mil 652. Y también es buena noticia porque antes, cuando empezamos, se entregaban estas pensiones a niñas, niños con discapacidad y hasta 29 años; pero de 29 a 64, porque ya en 65 empieza la pensión a adulto mayor, no se daba nada a los discapacitados. Hicimos con Marina del Pilar, que es una muy buena gobernadora, hicimos un acuerdo, le dijimos: Aporta el 50 por ciento y el gobierno federal el otro 50 por ciento para que todos los discapacitados de Baja California tengan pensión. Y aceptó y ahora es universal para todos los discapacitados, su apoyo.
Lo mismo en el caso de madres solteras, son cuatro mil 120 becas para madres solteras.
INTERVENCIÓN: ¡No ha llegado!
INTERVENCIÓN: ¡No llega!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Llega o no llega?
VOCES A CORO: ¡No!
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya lo vemos a ver eso, lo vamos a revisar porque aquí tengo yo el informe que son cuatro mil 120 niñas, niños que reciben este apoyo. Lo vamos a ver, lo vamos a revisar.
Y en el caso de la pesca, también, aunque sea pocos, dice aquí nueve pescadores. ¿Así es? Treinta, treinta. Muy bien.
Y vamos también a seguir apoyando a los productores, lo que dijo aquí Víctor, de que se va a entregar de manera gratuita el fertilizante para los pequeños productores, ejidatarios y pequeños propietarios.
Vamos también a seguir apoyando y todo se va a entregar a través del Banco del Bienestar. Aquí están contempladas cuatro sucursales del Banco del Bienestar, para que no tengan que ir a Ensenada a cobrar lo que por derecho les corresponde; tienen su tarjeta y van al banco y sacan sus apoyos en adulto mayor, la pensión para adulto mayor, la pensión para discapacidad, las becas, todo con la Tarjeta del Bienestar. Ya se están entregando y antes de que yo termine van a quedar como 25 millones de beneficiarios con Tarjeta de Bienestar.
Dentro de tres días vamos ya a inaugurar en Sinaloa, simbólicamente vamos a inaugurar dos mil 749 sucursales del Banco del Bienestar. Ya es el Banco en todo México que tiene más sucursales.
Y acabo de hacer un compromiso, porque ya no van a ser dos mil 449, sino van a ser dos mil 450, dos mil 750, una más porque fuimos a San Felipe, como es municipio nuevo, así como San Quintín, pero ellos todavía son más nuevos, no tienen sucursal del Banco del Bienestar, tienen que ir hasta Mexicali, tres horas, cuatro horas. Entonces, ya hoy tomé el acuerdo de que se va a construir una sucursal del Banco del Bienestar ahí, en San Felipe.
Y ya el general Manzano me informó, fíjense que esto fue al mediodía, ya ahora me informó el general Manzano, que es de los ingenieros constructores de la Secretaría de la Defensa, que nos ayudan mucho, ellos están construyendo esas sucursales del Banco del Bienestar, ellos están construyendo cuarteles, ellos están construyendo distritos de riego, ellos me apoyaron, me ayudaron para que se construyera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en la Ciudad de México. El 1º de diciembre vamos a inaugurar el nuevo Aeropuerto Internacional de Tulum, también hecho por el Ejército, por los ingenieros militares. Y ya me informó, ahora que estábamos comiendo, que, hasta eso, nos dan ración ahí, me informó que ya tienen el terreno y que ya el lunes empiezan a construir, el lunes este.
Esto para que, si va alguien para San Felipe, ya que les informe que ya vamos a empezar a construir esa sucursal del Banco del Bienestar. Porque todo, repito, se entrega de manera directa con la tarjeta, nada de intermediarios, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir apoyando aquí en San Quintín. Les tengo otros datos también que les van a alegrar:
Primero, que hemos aumentado el salario mínimo desde que llegamos. Miren, cuando llegamos el salario mínimo era 88 pesos; ahora, en el centro del país 207 pesos y en la frontera 312, que es lo que… El mínimo aquí, 312, pero el salario promedio del IMSS, esto para que lo tengan presente, hay más de 22 millones de trabajadores inscritos en el IMSS, que es cifra récord, somos de los países con menos desempleo en el mundo, y ya el promedio de esos 22 millones de trabajadores del IMSS es 536 pesos diarios, el promedio.
Ya también tomé la decisión porque, fíjense, el promedio de los trabajadores inscritos en el IMSS, 16 mil 260 pesos al mes, y había maestros que ganaban 10, 12 mil pesos mensuales, menos que el promedio que lo que gana un trabajador. Ya tomamos la decisión que ningún maestro va a ganar menos de 16 mil 260 pesos al mes. Y no es para presumir, porque vengo ahora tirando aceite.
¿Saben? Me gustó mucho una maestra, unos maestros de Tecate y de Tijuana, que me abordaron en la carretera. Yo dije: Pues es una demanda. Nada, era para agradecer, porque hemos basificado casi a un millón de maestras y maestros. Y vamos a seguir adelante.
Y quiero decirles que Marina del Pilar me hizo un planteamiento y lo vamos a atender para San Quintín. Aquí hay muchos trabajadores, sobre todo jornaleros, que están inscritos en el Seguro Social, pero no reciben los beneficios de los créditos de vivienda por los trámites, que son muy engorrosos; les piden, por ejemplo, escrituras y hay un problema aquí también de regularización de la tenencia de la tierra, son las dos cosas. O sea, vamos a atender esto.
En el tiempo que me queda vamos a empezar ya, va a venir la semana próxima el director del Infonavit aquí a San Quintín, va a venir, y va a venir el secretario de Desarrollo Urbano para la regularización; van a venir los dos y se va a hacer un plan, junto con el gobierno de Marina, el gobierno del estado de Baja California y vamos a avanzar para que se entreguen esos créditos y se inicie un plan de regularización de la tenencia de la tierra, a ver si logramos, antes de que yo termine, de entregar escrituras para muchos que ya viven aquí y tienen posesión, pero les falta las escrituras. Vamos a hacer eso. Para la semana próxima se va a llevar a cabo una reunión.
Ya no voy a seguir hablando porque todavía nos falta, vamos a Ensenada. Nada más decirles que antes de que yo termine regreso y que vamos a seguir trabajando en bien de todos, ya saben, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional Mexicano.
(HIMNO NACIONAL MEXICANO)
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















