


  








14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas

Home Versión Estenográfica 14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas 					









14.04.23 Versión estenográfica. Plan de Salud IMSS Bienestar Zacatecas


2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Fresnillo:
Me da mucho gusto estar en Zacatecas con ustedes. Vamos a seguir apoyando al gobierno de David Monreal, al pueblo de Zacatecas.
Aquí, en Zacatecas, se están aplicando programas para el Bienestar para ayudar a personas con discapacidad, a los adultos mayores. Se están entregando becas para estudiantes, se está apoyando el campo con una ayuda directa a los productores en efectivo, lo que era antes el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar.
También algo que ha ayudado mucho es el Precio de Garantía en el caso del frijol. Tan ha ayudado que la gente del campo en estos últimos tiempos ya no vende a 17, 18 pesos el kilo, como está establecido en el Precio de Garantía, porque cuesta más, reciben más. Si no se quita el Precio de Garantía es por eso, porque si no existiese ese Precio de Garantía entonces los intermediarios pagarían lo que les diera la gana por el frijol. Entonces, vamos a mantener el Precio de Garantía en el caso del frijol, y va a ir aumentando. Como ha ido incrementándose la producción, Zacatecas es el estado que más produce frijol en el país y ya somos en México autosuficientes, que no lo éramos en cuanto a producción de frijol.


Y vamos a buscar la autosuficiencia alimentaria, por eso se está apoyando el campo, para no importar alimentos. Estamos apoyando para ya no tener que comprar maíz en el extranjero, afortunadamente está aumentando la producción de maíz blanco y ya somos autosuficientes en el maíz que consumimos, el maíz que utilizamos para las tortillas y para otros alimentos, y ya sólo se está importando el maíz amarillo que se utiliza fundamentalmente como forraje.
Porque, también, no queremos que se introduzca a nuestro país maíz transgénico. El maíz es originario de México y tenemos como 60 variedades nativas de maíz. Y es un alimento fundamental en la dieta de los mexicanos, el maíz es una planta bendita que se da en todos lados, se da en las costas, se da en los valles, se da en la sierra, se da en todo México. Por eso, tenemos que cuidar esas variedades nativas.
Es cierto que sin maíz no hay país, para nosotros es fundamental, y vamos por eso a seguir apoyando a los productores de frijol, de arroz, de trigo harinero, a los productores de leche también con Precios de Garantía.
Informarles que ya todos los pequeños productores en Zacatecas van a recibir de manera gratuita el fertilizante, todos. Este año se van a entregar más de un millón de toneladas de fertilizante a dos millones de pequeños productores precisamente para impulsar las actividades productivas.
También estamos ayudando en Zacatecas a enfrentar los graves problemas, estamos ayudando a David para que podemos pacificar Zacatecas. No hemos dejado de apoyar con elementos de Marina, del Ejército, de la Guardia Nacional, y vamos a seguir ayudando para enfrentar el flagelo de la violencia.
Es realmente un problema que preocupa mucho y que daña, y estamos consciente de eso. Y todos los días, todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana me reúno con el Gabinete de Seguridad. Nunca un presidente había atendido el problema de la inseguridad y de la violencia, como lo estamos haciendo actualmente, y lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir apoyando para garantizar la paz y la tranquilidad.
Y entiendo muy bien la preocupación y la desesperación que tiene familiares por sus desaparecidos, por sus víctimas, comprendemos muy bien eso, y por eso necesitamos seguir adelante, sin detenernos hasta garantizar la paz y la tranquilidad en Zacatecas y en todo el país.
Y ahí vamos avanzando, poco a poco, porque es un problema que heredamos de gobiernos que no les interesaba garantizar la seguridad y la paz. Nada más imagínense cómo estábamos en esta materia, que el que fue secretario de Seguridad Pública de Felipe Calderón está siendo enjuiciado en Estados Unidos porque estaba vinculado con el crimen organizado, o sea, los que estaban responsabilizados de atender la seguridad eran parte de la delincuencia organizada, eso es lo que recibimos.
Ahora no hay corrupción, no hay impunidad y está bien pintada la raya, una cosa son los delincuentes y otra cosa es la autoridad, ya no hay el contubernio que existía antes. Por eso tengo mucha confianza y tengo fe de que vamos a resolver el problema, que vamos a seguir avanzando para que no haya homicidios, no haya desaparecidos y vivamos en paz en nuestro país. Ese es nuestro compromiso.
También aquí en Zacatecas vamos a seguir ayudando al gobernador para que no le falten los sueldos, los salarios, a los maestros. Antes cada mes, cada dos meses, no se les pagaba a los maestros; ahora estamos procurando que no les falte su sueldo a los maestros y estamos, como ya dije, apoyando a muchos jóvenes con becas, y vamos a seguir apoyando la educación con nuevos contenidos para los libros de texto y vamos a seguir también mejorando los planteles educativos.
En el caso de las comunicaciones estamos llegando a un acuerdo con David, porque en Zacatecas están muy mal las carreteras de todo el estado y hoy tomamos el acuerdo de que vamos a transferirle al estado de Zacatecas 800 millones de pesos para el mejoramiento de las carreteras.
Y también ya se autoriza la ampliación de la carretera de Zacatecas a Aguascalientes. Ya vamos a iniciar esa obra y espero que se termine antes de que concluya mi mandato.
Y también me da muchísimo gusto que ya se esté iniciando el programa IMSS-Bienestar, porque esto es un desafío. Cuando llegamos, igual que esta herencia en delincuencia organizada, corrupción e impunidad, así también encontramos los servicios de salud, por los suelos, sin atención médica, sin medicamentos, bueno, qué les puedo decir a ustedes de cómo estaba el sistema de salud.
Y todavía estamos iniciando la reconversión, estamos iniciando el mejoramiento del sistema de salud, pero ya se ha ido avanzando. No saben cuánto nos costó, por ejemplo, el garantizar el abasto de medicamentos, porque era un negocio que tenían los políticos corruptos, la venta de las medicinas. Nada más una empresa, una empresa vinculada al gobierno de políticos corruptos, le vendía al sector salud 50 mil millones de pesos en medicamentos de mala calidad, medicamentos adulterados.
¿Saben ustedes que ya terminamos de adquirir medicamentos no sólo en México, en el mundo?, porque no se podía comprar medicinas en el extranjero, era un control monopólico para que se beneficiaran estos ‘coyotes’, estos políticos corruptos, que distribuían los medicamentos, porque ni siquiera tenían laboratorios, eran distribuidoras, eran traficantes de influencia.
Bueno, no se podía comprar los medicamentos en el extranjero, tuvimos que modificar las leyes y ya se compran los medicamentos en el extranjero, ya tenemos comprado los medicamentos para este y para el año próximo, todas las claves que se necesitan, no vamos a tener problema de abasto de medicamentos. Se aumentó el número de claves, nada de cuadro básico, es todas las medicinas que se necesiten, todas y, de manera gratuita.
¿Y saben ustedes que no solo lo estamos logrando con el mismo presupuesto que se utilizaba antes? Estamos ahorrándonos 40 mil millones de pesos en la compra de los medicamentos. De este tamaño era la corrupción que había en la compra de los medicamentos.
Estamos también rehabilitando centros de salud, los hospitales como este, que estaban en proceso, muchos en todo el país. Vamos a terminar de mejorar los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, los vamos a equipar todos, centros de salud, hospitales.
Y también algo que es muy importante, no teníamos, no tenemos, para ser más claros, los médicos y los especialistas que requiere el país, porque estos tecnócratas, neoliberales corruptos querían privatizar la salud y la educación, y por eso no se aceptaba a los jóvenes que querían estudiar medicina, se les rechazaba con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando en realidad no habían espacios, no había cupo, porque no tenían las universidades públicas presupuesto para la educación y por eso se rechazaba a los médicos.
Querían al principio que aumentara la matrícula de las universidades privadas. Y sí, aumentó el número de estudiantes que pagaban colegiatura en escuelas privadas, pero llegó a un momento, un tiempo, en que se estancó, porque ¿de dónde agarra una familia humilde de México para pagar una colegiatura en una escuela privada, por muy poco que sea, de cuatro, de cinco mil, de seis mil pesos mensuales? Entonces, llegó el momento en que ya el rechazado ya no podía seguir adelante, ya no podía seguir estudiando.
¿Y cuál fue el resultado de esa absurda política, de esa irresponsable política?
De que ahora no tenemos los médicos ni los especialistas que necesita el país, y lo que estamos ahora haciendo es consiguiendo médicos generales y especialistas. Porque Zoé hablaba de que entrando, entrando al gobierno hicimos un recorrido por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque llevábamos esa intención, esto que estamos haciendo lo queríamos hacer desde el inicio, pero se nos vino la pandemia y tuvimos que actuar en emergencia. Bueno, me acuerdo que visité tres hospitales del IMSS-Bienestar en Yucatán y en ninguno de los tres había pediatra, y esto lamentablemente está generalizado.
Ahora se amplió la oportunidad para las especialidades, se incrementaron las becas para especialistas al doble, hemos creado más de 50 universidades de medicina y de enfermería en el país, y pensamos que de esta manera vamos a ir enfrentando el déficit de médicos.
Por eso, celebro mucho el plan que tiene el IMSS-Bienestar de que se está ofreciendo también trabajo a jubilados, quienes todavía pueden ayudarnos, y yo los convoco, porque no perderían su jubilación, es decir, seguirían recibiendo su apoyo como jubilados y además su sueldo trabajando en el IMSS-Bienestar.
Y de manera muy especial quiero agradecer el apoyo del gobierno y del pueblo hermano de Cuba, que nos han enviado sus médicos especialistas. Porque el propósito que tenemos es que antes de que termine mi mandato, vamos a tener un sistema de salud de calidad y gratuito para todos.
Aquí en este Hospital para la Mujer Zacatecana no va a haber caja registradora porque no se va a cobrar nada absolutamente. Medicamentos, estudios, atención médica gratuita. La salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo.
Y también aprovecho para decirle a los trabajadores del sector salud que nadie va a salir perjudicado; al contrario, se les va a mejorar a todos los trabajadores del sector salud.
Y estoy muy consciente, le decía al director, que es de aquí de Fresnillo, el director de este hospital, le decía que está en sus manos y en las manos de todos nosotros el que podamos garantizar el derecho a la salud a los mexicanos, porque tenemos el presupuesto, tenemos la voluntad de que se atienda a todos los que necesiten de atención médica, los que no tienen seguridad social, la población más pobre y más necesitada.
Bueno, pero si no tenemos el apoyo de los trabajadores de la salud, si no hay esa mística de servicio, si no hay ese humanismo en los trabajadores de la salud, pues no podríamos levantar el sistema de salud pública.
¿Cómo estamos rescatando a Pemex? ¿Cómo estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad?
Con los trabajadores, con los técnicos, con los profesionales.
¿Cómo queremos rescatar al sector salud?
También con las enfermeras, con los enfermeros, con los trabajadores de la salud, con los médicos, con los especialistas.
Y por eso me da muchísimo gusto estar aquí en Zacatecas y comenzar esta etapa. Yo espero que antes de que finalice el año en los 150, en los 160 centros de salud, en los hospitales de Zacatecas, no falten los médicos, no falten los especialistas, no falte el abasto de medicamentos y que mejore sustancialmente el servicio de salud.
Nuestros adversarios, que nada más andan buscando a ver cómo nos cuestionan, de qué manera frenan el proceso de transformación, porque no se cansaron de robar, quieren seguir robando y quieren regresar por sus fueros, nada más que no van a poder, porque ya la gente ya tomó conciencia y se van a ir al carajo, para que quede claro.
Entonces, cuando digo, cuando planteé que México va a tener un sistema de salud como el de Dinamarca se ríen. Pues va a tener no un sistema de salud como el de Dinamarca, mejor que el de Dinamarca, ese es el compromiso, y lo vamos a hacer entre todos, como estamos logrando la transformación de nuestro país, pese a quien le pese.
Desde luego, hay muchos inconformes, porque querían mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pero ya el pueblo dijo ‘basta’ y se echó a andar, y no se va a detener este proceso de cambio verdadero y de transformación.
Y me dio mucho gusto estar aquí, repito, en Frenillo. Conozco Fresnillo desde hace muchísimos años, muchos, muchos años, como hace más de 20 años, porque tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Zacatecas y todos los municipios del país, porque yo no me formé arriba, me hice abajo, a ras de tierra, y por eso conozco las necesidades del pueblo, los sentimientos del pueblo, y por eso estamos llevando a cabo esta transformación, esta transformación democrática que significa mejorar la situación del pueblo y en beneficio del pueblo y con el pueblo.
Muchísimas gracias a David Monreal, el gobernador de Zacatecas; al presidente municipal de Fresnillo, que siempre ha estado también en la lucha con nosotros y vamos a continuar adelante, muchísimas gracias de todo corazón.
Y decirles a los familiares de los desaparecidos, de las víctimas, que vamos a seguir buscándolos y vamos a seguir haciendo justicia, ese es nuestro compromiso.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















