


  








27.10.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde La Paz, Estado de México – Presidente de México














































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


5° Informe de Gobierno
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













27.10.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde La Paz, Estado de México

Home Versión Estenográfica 27.10.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde La Paz, Estado de México 					









27.10.23 Versión estenográfica. Programas para el Bienestar, desde La Paz, Estado de México


2023: Año de Francisco Villa, el revolucionario del pueblo
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Amigas, amigos de Los Reyes La Paz;
Me da mucho gusto estar con ustedes, así, así. Ya llevamos muchos años en esta lucha y no voy a olvidar que aquí, en Los Reyes La Paz, en 1996 ganamos por primera vez la Presidencia. Sí se acuerdan, ¿verdad? Bueno, los que tienen más edad.
Fue todo un acontecimiento porque había un liderazgo en esa época muy fuerte y se organizó la gente. Me acuerdo que era secretario de Gobernación Emilio Chuayffet, que ya había ocupado el cargo de gobernador del Estado de México, y me tocó antes de las elecciones, yo era dirigente de un partido, y me tocó hablar con él. Y me quiso sopear, me preguntó: ‘¿Y cómo les va a ir en el Estado de México en las elecciones municipales?’ Porque él pidió licencia como gobernador, quedó un gobernador interino, no recuerdo ahora su nombre, y él se fue con Zedillo de secretario de Gobernación, entonces me pregunta: ‘¿Y cómo le va a ir en las elecciones?’
Y yo le contesté: Pues más o menos. Habíamos triunfado, sólo teníamos creo que seis municipios, se gobernaban. Y me dice: ‘¿Cuáles piensa ganar?’ Y como yo no quería decirle que íbamos a ganar Neza, que fue la primera vez que se ganó Neza, le digo: Pues vamos a ganar algunos. Pero, dice: ‘¿Cuáles de los grandes?’ Le digo, bueno, le tenía yo que decir algo, le digo: Pues a lo mejor Los Reyes La Paz. Y me dice: ‘No, ese no’.
Y ahí me contó una historia, que no les voy a repetir aquí, de cómo había aquí una fuerza, pero bien, bien arraigada. Y ya me contó la historia y sí era una historia muy especial. Bueno, se los voy a contar: había una señora, con todo mi respeto para ella, con todo mi respeto, que se llamaba, creo, Marcela. No. Ustedes me van a decir.


INTERVENCIÓN: Marisela.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Marisela, Marisela. Y tenía mucha fuerza aquí. Dice:
‘Te voy a contar que una vez fui a Los Reyes La Paz, mi campaña para gobernador, y fue muy difícil porque hubo hasta un enfrentamiento.
‘Y luego, ya que soy gobernador, venía la elección municipal y había como siete candidatos que querían ser presidente, y entre esos candidatos estaba la señora Marisela.’
Y dice que los convocó a todos allá a la Casa de Gobierno, a los siete que querían, y había una oficina ahí y les dijo: ‘Póngase de acuerdo y entre ustedes deciden quién va a ser el representante, candidato o candidata’. Dice que todos hablaban pestes de la señora Marisela, todos los mismos de su partido, pero que los deja ahí.
Y dice: ‘Nunca me imaginaba que se iban a poner de acuerdo, pero, bueno, los dejé ahí, me fui a atender unas coas, porque antes les dije: Cuando estén de acuerdo, me mandan a avisar para ver qué resuelven.
‘No habían pasado —dice— ni 10 minutos cuando me mandan a decir: ‘Ya, ya estamos de acuerdo’. ‘Y ya regreso’ dice.
‘Y les digo: Bueno ¿cuál es la opinión que están pensando? Y todos en silencio, y la única que se reía era la señora. Y dicen todos: ‘Queremos que sea…’ ¿Cómo se llama la señora?
INTERVENCIÓN: Marisela.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Marisela. Todos los que supuestamente se oponían.
Y dice: ‘Me quedé así, y ella todavía riéndose’. Me dice: ‘¿Qué le parece, licenciado? ¿Qué le parece?
Entonces, me platica eso y dice: Y tú me vienes a decir aquí que van a ganar en Los Reyes Paz. Le digo: Bueno, vamos a hacer lucha.
¿Y saben qué?
Ganamos, por el pueblo.
¿Cuántos años tiene eso?
Pues como 26, 27 años. Y siempre aquí hemos estado, siempre luchando por la transformación. Por eso, le tengo mucho cariño a la gente de Los Reyes La Paz, mucho cariño.
Y vengo a decirles que vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos. Por eso luchamos, por un cambio para gobernar en favor de nuestro pueblo y, sobre todo, de la gente humilde, de los pobres de México. Vamos a seguir.
Ya conocen ustedes todas las acciones de Bienestar. Aquí estamos aplicando el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Va a continuar este programa para que los jóvenes que ya no están estudiando, que no tienen trabajo, sean contratados, se les dé trabajo como aprendices para que se capaciten en comercios, en pequeños talleres. Y van a recibir su salario, un salario mínimo, que ya no es el de antes, ahora ya es un salario mejor, un poco más de 200 pesos mensuales; cuando llegamos al gobierno eran 86 pesos el salario mínimo, ahora son más de 200 pesos el salario mínimo, y va a seguir aumentando el salario porque todavía me queda este fin de año, diciembre, que vamos a resolver el aumento al salario y va a crecer más el salario, el ingreso.
También, van a continuar las becas para los que estudian nivel universitario. Son hasta ahora cinco mil 150 pesos bimestrales, pero va a aumentar también para el año próximo. Y va a continuar la beca para estudiantes de nivel medio superior, preparatoria, bachilleres, y van a continuar las becas para los que estudian preescolar, primaria y secundaria.
Y quiero decirles que ahora se está apoyando con ocho mil becas para los que estudian nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, pero ya tenemos el acuerdo con la maestra Delfina que aquí, en Los Reyes La Paz y en los municipios más pobres del Estado de México se va a aumentar, ya desde este año, al doble las becas. Ya no van a ser ocho mil; 16 mil becas. Se va a ampliar el número de beneficiarios.
En el programa La Escuela es Nuestra, que es entregarles el presupuesto a las madres, padres de familia, para que mejoren las instalaciones educativas que les llegue directo el presupuesto, sin intermediarios, para que en la asamblea escolar decidan qué hacer con ese presupuesto, bueno, son 159 escuelas que hay en el municipio de La Paz y ya se han entregado 70 apoyos en 70 escuelas.
Aquí, Pamela —ella es la encargada—, aquí vamos atrasados. Hay que entregar todo. Te comprometes, ¿verdad?, a entregar a las 159 escuelas todo el presupuesto.
Los adultos mayores aquí en La Paz que reciben la pensión son 17 mil 819. Ya se entregó el bimestre septiembre-octubre, falta noviembre-diciembre, falta un bimestre. Y en enero ya viene el aumento de 25 por ciento. Ahora son cuatro mil 800 pesos bimestrales, ya a partir de enero son seis mil bimestrales: mensual tres mil y diario 100 pesos. Si es una pareja de adulto mayor, ya van a tener cuando menos para lo básico.
También, una buena noticia es que hay mil 952 personas, niñas, niños, sobre todo, con discapacidad que están recibiendo apoyo. Y hemos llegado a acuerdo con la maestra Delfina. Por eso, es importante tener a la maestra Delfina como gobernadora. Es que este programa de la pensión a personas con discapacidad lo iniciamos desde el comienzo del gobierno, desde el 2019, de finales del 2018, principios del 2019, que son la pensión para discapacitados, pero solo hasta 29 años, entonces de 29 a 64 no recibían nada.
Llegamos a un acuerdo con la maestra para que el gobierno del Estado de México aporte la mitad y la otra mitad la federación. Y ahora todos los discapacitados del Estado de México de todas las edades van a tener su pensión.
Vamos a seguir apoyando a niñas, niños de madres solteras y vamos a entregar todos estos apoyos a través de las sucursales del Banco del Bienestar.
Van a tener ustedes —todavía nos falta, porque lleva tiempo— van a tener todos su tarjeta del Banco del Bienestar.
A ver, ¿quiénes tienen tarjeta ya? Ahí va, ahí vamos avanzando, todos con su tarjeta, y van a ir a la sucursal del Banco del Bienestar a sacar lo que por derecho les corresponde, ya sea la pensión a adulto mayor, la pensión a discapacidad, la beca, todos los apoyos con la tarjeta, nada de intermediarios, nada de que ‘somos de la Organización Urbano Popular Emiliano Zapata’ o ‘de la Organización de Trabajadores Ricardo Flores Magón y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar a la gente’; no, primo hermano, ya eso ya se acabó, porque así no llega.
Hasta lo que estamos entregando para el mantenimiento de las escuelas directo a las sociedades de madres, de padres de familia, porque si lo pasamos por todas las instancias de gobierno y por las organizaciones no llega o llega con moche, con piquete de ojos, y queremos que llegue completo a la gente, y directo.
Vamos a seguir con los programas de mejoramiento de vivienda, todo lo que podamos ayudar y también con las Tandas para el Bienestar, para la gente que se busca la vida como puede.
Y también vamos a seguir ayudando a maestros, maestras. Hoy en la mañana hablé de eso en la conferencia, de que ya estamos basificando a maestras, maestros, llevamos 950 mil trabajadores de la educación basificados y antes de que termine mi mandato vamos a dejar basificados a todos a todos los trabajadores de la salud, fue mi compromiso.
Y también ya llegamos a un acuerdo con el gobierno del estado para que mejoren centros de salud, hospitales, que no falten los medicamentos, que haya equipo suficiente, que se puedan hacer estudios, análisis, intervenciones quirúrgicas y todo gratuito, porque la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo. No saben, estamos trabajando juntos, todos, para garantizar el derecho a la salud.
Y decirles que estamos pendientes de nuestros compañeros, compañeras, hermanas, hermanos, de Acapulco y de Guerrero, no están solos, porque ustedes a lo mejor tienen familiares por allá. Que estén tranquilos, porque los estamos apoyando y los vamos a seguir apoyando para que no padezcan por falta de alimentos o de otras necesidades. Vamos a estar ayudando siempre a nuestro pueblo.
¿Y saben por qué?
No sólo es por nuestras convicciones, sino porque también tenemos la fortuna, la suerte de contar con presupuesto.
¿Y por qué tenemos presupuesto sin endeudar al país, sin gasolinazos, sin aumentos de impuestos?
Por una razón que es muy importante: porque ya cortamos de tajo con la corrupción que imperaba y por eso, el presupuesto nos alcanza. Ya no permitimos que unos cuantos se roben el dinero del presupuesto público, que es dinero de nuestro pueblo, y así vamos a seguir adelante.
También, no se preocupen de que ya estoy terminando mi mandato. Me hacen falta 11 meses, que es bastante, porque trabajo al doble. No se preocupen, porque ya está el relevo, ya está al que le voy a entregar la estafeta. Y estoy contento porque quien va a quedar, se los puedo adelantar, aunque va a ser el pueblo siempre el que decida, siempre el pueblo tiene la última palabra, pero yo lo que opino, como estoy viendo las cosas es que va a continuar la transformación de México.
Y me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias, así, de todo corazón. Y ya saben, amor con amor se paga.
Muchas gracias.
MODERADOR: Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno nacional mexicano.
(HIMNO NACIONAL)
---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Redes sociales



facebook





x





instagram





youtube





threads





spotify





telegram





tiktok




Enlaces de interés

Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad














					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers
















